
--- Page 15 ---
Introdução
 
Mas como se “joga”? Você e seus amigos cons-
troem personagens, anotando seus atributos em 
folhas de papel. O mestre, um jogador com um cargo 
especial, começa a contar a história. Você, jogador, 
aguarda sua vez e diz, em voz alta, aquilo que você 
(ou melhor, seu personagem) gostaria de fazer. “Eu 
ataco o dragão!” pode ser sua escolha. O mestre julga 
se você teve sucesso ou não. Talvez a resposta dele 
seja: “Sua espada causa ao monstro um profundo ferimento, 
fazendo-o urrar de raiva”.
Ou não. Para ações difíceis, cujo resultado é 
incerto, você precisará rolar um dado. Quanto me-
lhor o resultado da rolagem, maior sua chance de 
realizar a tarefa. Sucesso ou fracasso? Em qualquer 
dos casos, o mestre vai anunciar os resultados e os 
jogadores vão lidar com as consequências. Assim, a 
cada decisão, a cada ação, a aventura prossegue.
Mecânica básica
Tormenta20 tem uma regra simples que fun-
ciona na maioria das situações. Toda vez que fizer 
uma ação difícil, você precisa fazer um teste. Para 
isso, você vai:
•	 Rolar um dado de vinte faces (1d20).
•	 Somar os modificadores adequados.
•	 Comparar o resultado à dificuldade da ação, um 
número definido pelo mestre (abreviado como CD).
Se o resultado for igual ou maior que a difi-
culdade, você é bem-sucedido. Simples! Mantenha 
essa mecânica básica em mente e tudo ficará claro.
Começando
Para jogar Tormenta20, você precisará do 
seguinte:
Um grupo de amigos. É possível jogar com 
apenas duas pessoas (o mestre e um jogador), mas 
para um jogo mais divertido sugerimos de três a seis 
pessoas (o mestre mais dois a cinco jogadores).
Personagens. Cada jogador deve criar um 
personagem, o herói que irá interpretar durante o 
jogo. O kit introdutório (veja o quadro) traz perso-
nagens prontos para ajudar jogadores iniciantes.
Uma Aventura. O mestre deve criar a base 
da história que irá narrar. Note que uma aventura de 
RPG não é como um romance ou roteiro — o mestre 
não deve escrever cada cena ou diálogo em detalhes, 
apenas estabelecer o básico da história. O desenrolar 
dela se dará ao longo do jogo, em conjunto com os 
jogadores. O kit introdutório também traz uma aven-
tura pronta para ajudar o mestre no início.
Dados. Um conjunto de dados de RPG para 
cada jogador, com dados de quatro, seis, oito, dez, 
doze e vinte faces. Os dados são abreviados como 
d4, d6, d8, d10, d12 e d20. Também existem as abre-
viações d2 (role qualquer dado; um resultado ímpar 
equivale a 1 e um resultado par equivale a 2), d3 
(role 1d6, divida o resultado por 2 e arredonde para 
cima) e d% (role dois dados de dez faces, um para a 
dezena e outro para a unicade; em uma rolagem de 
00, o resultado é 100). Você pode adquirir os dados 
no site da Jambô. Na falta deles, o aplicativo oficial 
de Tormenta pode ser usado para as rolagens — além 
de diversos outros aplicativos gratuitos na internet.
Você também encontrará abreviações para as 
rolagens, como 3d6+2, por exemplo. Isso quer dizer 
“três dados de seis faces, mais dois”. O primeiro 
número diz quantos dados você deve rolar e somar 
os resultados, o segundo (depois do “d”) diz o tipo 
de dado a ser rolado. Qualquer número depois disso 
deve ser adicionado ou subtraído do resultado.
A partir daqui, leia o Capítulo 1: Constru-
ção de Personagem, para fazer sua primeira fi-
cha. Se você nunca jogou antes, pode acessar o canal 
de vídeos da Jambô, em youtube.com/jamboeditora, 
e assistir algumas sessões de RPG de Tormenta. Isso 
dará a você uma ideia geral de como funciona uma 
partida. Mas, claro, o melhor jeito de aprender a 
jogar RPG é jogando. Então...
Pronto para desbravar o mundo de Arton?
Mais Tormenta!
Tormenta20 começa aqui — mas vai mais 
além! A seguir estão alguns conteúdos para 
expandir sua experiência com o jogo.
• Kit Introdutório. Se você 
nunca jogou antes, comece por aqui. 
Este arquivo digital gratuito traz um 
grupo de personagens e uma aventura 
pronta, e está disponível no site da 
Jambô, em jamboeditora.com.br.
• Suplementos. Livros como Atlas de 
Arton, Ameaças de Arton e as Jornadas Heroicas 
trazem muito material para tornar seus 
jogos ainda mais divertidos. Veja o catálogo 
completo de Tormenta no site da Jambô.
• Comunidade do Discord. Reúna-se 
com outros fãs no servidor oficial da editora. 
Encontre grupos para jogar, tire dúvidas ou 
simplesmente converse sobre o cenário e 
suas histórias em discord.gg/jambo.
9

--- Page 16 ---
Introdução
Os guerreiros 
Os guerreiros 
Christian e Verônica, 
Christian e Verônica, 
humano e medusa, 
humano e medusa, 
explorando uma 
explorando uma 
masmorra de Arton
masmorra de Arton
10

--- Page 17 ---
Introdução
 
Termos 
importantes
A seguir estão alguns termos usados em 
Tormenta20. Acostume-se com eles agora para 
facilitar a leitura!
Jogador. Um participante do jogo, exceto o 
mestre. Cada jogador interpreta um personagem.
Mestre. A pessoa que controla o jogo, narrando 
a história e preparando as cenas.
Personagem. Um personagem fictício, inter-
pretado por um jogador. São os protagonistas da 
história. Também chamados de heróis ou aventu-
reiros, pelo papel que ocupam no mundo de Arton.
Atributos. As competências físicas e mentais 
de um personagem. Existem seis atributos. Eles 
operam numa escala numérica, na qual um valor 0 
equivale a média humana.
• Força. Potência muscular e capacidade atlética.
• Destreza. Agilidade e coordenação motora.
• Constituição. Saúde e resistência física.
• Inteligência. Raciocínio e educação.
• Sabedoria. Sentidos e força de vontade.
• Carisma. Habilidades sociais.
Raça. Todo personagem pertence a uma raça, 
um dos vários povos fantásticos que habita o mundo 
de Arton. Este livro traz 17 raças.
Classe. Todo personagem possui uma classe. 
Ela funciona como sua “profissão”, definindo suas 
habilidades e papel no jogo. Existem 14 classes.
Nível. Uma medida da experiência e poder de 
um personagem. Vai do 1º (aventureiro iniciante) ao 
20º (entre os maiores heróis do mundo).
NPC. Sigla em inglês para “personagem não 
jogador”. Todos os personagens que não são inter-
pretados por um jogador — ou seja, que são intepre-
tados pelo mestre — são NPCs. Isso inclui todos os 
coadjuvantes e antagonistas da história.
Criatura. Qualquer ser senciente, seja um 
camponês, um zumbi ou um dragão. Criaturas são 
dividas em seis tipos: animais, humanoides, constru-
tos, espíritos, monstros e mortos-vivos.
Aliado. Uma criatura (personagem ou NPC) 
amistosa a seu personagem.
Inimigo. Uma criatura hostil a seu personagem. 
Objeto. Qualquer coisa não senciente — uma 
espada, um baú e um navio são todos objetos.
Pontos de Vida (PV). Representam a saúde 
e a vitalidade do personagem. Quando seu perso-
nagem é ferido, seja por cair de um barranco, seja 
por ser dilacerado por um troll, sofre dano. O dano 
diminui seus PV. Caso seus PV cheguem a 0, você 
começa a morrer.
Pontos de Mana (PM). Representam a ener-
gia e a determinação do personagem. Você gasta PM 
para usar suas habilidades.
Perícia. Uma habilidade mundana, como ca-
valgar ou forjar uma espada. Sua origem, sua classe 
e seu valor de Inteligência definem em quais perícias 
você será treinado, ou seja, mais competente.
Teste. A mecânica básica do jogo. Sempre 
que você tenta uma ação difícil, precisa rolar 1d20, 
somar quaisquer modificadores aplicáveis e com-
parar o resultado com uma dificuldade estipulada 
pelo mestre. Testes são explicados em detalhes no 
Capítulo 5: Jogando.
Modificador. Algo que afeta as características 
ou testes de uma criatura. Modificadores positivos 
são chamados de bônus, enquanto modificadores 
negativos são chamados de penalidades.
Condição. Algo que afeta uma criatura, como 
estar envenenado ou paralisado. Condições são 
descritas na página 394.
Turnos e Rodadas. Medidas de tempo para 
cenas de ação. A cada rodada, cada personagem tem 
um turno — sua vez de agir. Quando todos tiverem 
agido, a rodada termina e uma nova começa.
Cena. Um pedaço distinto da história. O 
início e o fim de uma cena são determinadas pelo 
andamento da história, não pelo tempo passado. 
Por exemplo, uma cena de ação na qual os heróis 
encontram um ogro termina quando eles matam a 
criatura (ou fogem dela), independentemente de 
quanto tempo levarem para fazer isso.
Aventura. Uma história completa, com início, 
meio e fim. Uma aventura é composta por uma 
sequência de cenas — normalmente, de 3 a 4 cenas 
para uma história curta até 10 cenas ou mais para 
uma história longa.
Campanha. Uma sequência de aventura unidas 
por uma trama maior — como unificar um reino, 
impedir os planos de um grande vilão ou destruir 
uma área de Tormenta.
Sessão de Jogo. Cada vez que você se reúne 
com seus amigos para jogar é uma sessão de jogo 
— ou só “sessão”. É um evento no mundo real, não 
uma duração de tempo dentro do jogo.
11

--- Page 18 ---
12
20 Coisas a Saber
1. Mas Por Que Vinte? Em Tormenta, o 
número 20 sempre foi o símbolo mais poderoso de 
todos. As rolagens importantes usam um dado de 
vinte faces — e “rolar um 20” é uma grande faça-
nha, um acerto crítico, uma festa. Os personagens 
têm vinte níveis. O Panteão tem vinte deuses. Por 
tudo isso, nossa celebração de vinte anos teria que 
ser algo muito especial.
2. Grupo de Heróis. Tormenta20 é sobre 
trabalho em equipe. Aventureiros com diferentes ha-
bilidades unem-se para somar suas forças e proteger 
suas fraquezas. Não há personagem “melhor”, não 
há raça ou classe mais forte. Mesmo aquele guerreiro 
apelão, capaz de causar quantidades estupendas 
de dano, acabará sobrepujado por desafios que sua 
espada não pode vencer. Não há membro menos 
importante; todos têm seu papel no grupo.
3. Estranhos e Maravilhosos. Vejam, ali 
vão um elfo bárbaro, um minotauro inventor, um 
bucaneiro anão e um cavaleiro goblin! Estranho? 
Com certeza! Errado? De jeito nenhum! Tormen-
ta20 é sobre heróis exóticos e extravagantes, que 
se destacam mesmo no mais colorido dos mundos. 
Você e seus amigos são os protagonistas, os astros 
da história. Não importa quantos tipos esquisitos 
existam em Arton, os olhares de espanto sempre se 
voltam para os personagens jogadores.
4. Salvar o Mundo é SEU Trabalho. 
Ainda que Arton seja bem provido de personalidades 
com vasto poder e influência, elas têm seus próprios 
problemas para resolver. Diante de uma crise, bater 
à porta do arquimago ou sumo-sacerdote mais pró-
ximo não é a resposta — exceto, talvez, em busca de 
pistas ou conselhos. “Por que eles não fazem nada?” 
alguém perguntará. Esse alguém, com certeza, não é 
um herói aventureiro. Um herói simplesmente em-
punha espada ou magia, reúne-se com seus aliados e 
ruma para o desafio.
5. Um Novo Reinado. Aqueles mais familia-
rizados com o antigo mapa político de Arton podem 
ficar chocados. Onde estão os reinos que conhe-
ciam? Acredite, nenhuma nação desapareceu (isto é, 
quase nenhuma), mas com certeza houve grandes 
mudanças. Enquanto umas só mudaram de nome, 
outras mudaram mais profundamente. Algumas, 
que representam melhor a identidade do Reinado, 
ganharam destaque; outras foram reduzidas a pon-
tos curiosos, exóticos, sem a mesma relevância no 
panorama geral — mas ainda presentes, ainda ao 
alcance de uma boa jornada.
6. Magia Versus Ciência. Seja arcana ou di-
vina, a magia é uma dádiva maravilhosa, um presente 
do universo — mesmo o camponês mais ignorante 
e supersticioso sabe disso. No Reinado, arcanistas e 
clérigos são figuras de grande prestígio. Itens encan-
tados trazem poderes fantásticos a seus portadores. 
Por que, então, existem aqueles dedicados a cons-
truir engenhos mecânicos infernais, que funcionam 
metade das vezes e explodem na outra metade? 
Armas de pólvora, criaturas artificiais, máquinas 
voadoras... Alguns chamam de progresso. Outros só 
querem ficar longe, bem longe.
7. Tormenta. Ainda Mais. O pesadelo aber-
rante está mais presente do que nunca. Aharadak, 
o Deus da Tormenta, agora ocupa um lugar no Pan-
teão. Seus cultistas depravados espalham corrupção 
através do Reinado. Ainda assim, existem heróis que 
empunham o poder da Tormenta para nos salvar. 
Nascidos com a mácula, ou aceitando deformações 
em seus corpos, ou até cultuando o deus macabro 
para brandir sua magia contra os próprios invasores. 
Mas estariam mesmo protegendo Arton, ou apenas 
cedendo à sedução do poder profano?
8. Compatibilidade. Tormenta20 mudou, 
evoluiu, mas continua honrando seu legado. Ainda é 
o jogo que você conhece e ama, ainda tem as mesmas 
regras fundamentais. Você continua rolando um 
dado de vinte faces, somando modificadores e ten-
tando alcançar uma dificuldade. A maior parte das 
mecânicas continua: os atributos básicos, as raças e 
classes, as perícias... Outras mudaram de nome (os 
antigos talentos, por exemplo, agora se chamam po-
deres), mas também estão presentes. Se você jogou 
qualquer das edições anteriores, tudo será familiar.
9. Regras Existem... Grande parte deste livro 
contém regras. Em um jogo de imaginação, são as 
regras que dizem como o mundo funciona, são as re-
gras que mantêm a realidade coesa. Para quase tudo 
que você tentar, existe uma chance matemática de 
sucesso ou fracasso. Para quase tudo que você quiser, 
existe uma regra prevendo tal situação. Quando não 
existe, você pode inventá-la.
10. ...Para Serem Quebradas. E quando 
você não gosta de uma regra, pode apenas mudá-la. 
Tormenta20 tem muitas regras, mas elas estão 
aqui para ajudar, não para restringir. Após conhecê- 
-las, entendê-las, você pode simplesmente decidir 
que as prefere diferentes. Você pode trocar por ou-
tras novas. Pode adicionar regras mais detalhadas ou 
simplificar aquelas que achar difíceis. Ninguém vai 
proibir. A única lei é que todos os jogadores devem 
conhecer e concordar com as novas regras.
Introdução

--- Page 19 ---
13
11. Fácil de Aprender, Difícil de Dominar. 
Esse é o grande objetivo do game design. Tormenta20 
foi reformulado para melhorar a construção de per-
sonagem — que pode ser simples e rápida, ou então 
um mergulho na profunda complexidade mecânica 
em busca de suas escolhas favoritas. Cada classe ofe-
rece métodos mais diretos, mas nenhum personagem 
será igual a outro. Combates podem ser resolvidos 
sem pausas demoradas para debater regras, mas 
ainda com numerosas estratégias à disposição.
12. Panteão Renovado. Exceto pelos per-
sonagens jogadores, os seres de maior influência 
em Arton são seus deuses — tudo que acontece no 
mundo, de bom e ruim, terá envolvimento deles. 
Entre clérigos, druidas e paladinos, seus devotos 
empunham magia divina e cumprem seus objetivos. 
Embora poderosos, os deuses podem ser derrotados, 
podem ser mortos. Deuses caem, deuses elevam-se, 
pois sempre deve haver vinte. Os antigos Keenn, 
Tauron e Ragnar desapareceram. Em seus lugares, 
ascenderam Arsenal, Aharadak e Thwor.
13. Poderes e Obrigações. Em suas pri-
meiras versões, Tormenta trazia opções especiais 
para servos dos deuses — incluindo dons únicos de 
cada divindade, acompanhados por votos sagrados 
que cobravam um alto preço quando violados. Esse 
conjunto de poderes e deveres trazia aos clérigos 
muita personalidade. As regras mudaram ao longo 
dos anos, ficaram flexíveis, soltas, pouco relevan-
tes. Agora, não apenas retomam a força original, 
como também estão disponíveis para outras clas-
ses. Um guerreiro comum, ou um guerreiro devoto 
de Valkaria? A escolha é sua!
14. Raças e Classes. Grandes mudanças aqui! 
Meia-dríade, ícone do mangá Holy Avenger, agora cha-
ma-se dahllan e entra no elenco das raças principais 
— enquanto todas as outras tiveram suas habilidades 
reformuladas. Substituições importantes nas classes: 
saem o monge e o samurai (voltando ao lar em 
Império de Jade), chegam o lutador e o cavaleiro. O 
impronunciável swashbuckler dá lugar ao bucaneiro. 
Feiticeiro e mago tornam-se um só. O inventor e o 
nobre trazem novas maneiras de vencer desafios.
15. Origens. Além de uma raça e uma classe, 
este novo ingrediente acrescenta riqueza à história 
de seu personagem. Aqui é onde você decidirá quem 
ele era no passado, antes de se tornar um aventurei-
ro. Um esperto sobrevivente das ruas, que conhece 
todas as manhas? Um membro da nobreza, agora 
portador da armadura tradicional da família? Um 
estudioso matriculado ainda jovem na Academia 
Arcana? Você pode modificar uma origem, deixando 
mais a seu gosto, ou até inventar uma nova!
16. Pontos de Mana. Na antiga versão do 
jogo, apenas conjuradores (clérigos, druidas, magos) 
usavam pontos para ativar seus poderes. Agora, as 
habilidades especiais de todos os personagens exi-
gem uma mesma energia para sua ativação. Esta é 
mais uma medida para tornar o jogo mais simples, 
para evitar que você precise gerenciar um número de 
utilizações separado para cada poder diferente.
17. Alinhamento. Sempre se disse que, em 
Arton, “bem, mal, ordem e caos são forças funda-
mentais do universo”. Elas continuam sendo assim, 
mas agora se tornam mais misteriosas para os 
mortais. As tendências (agora alinhamentos) ainda 
existem, ainda funcionam como guias de conduta 
para os personagens, mas sem a importância mecâ-
nica de antes. Não há mais restrições de tendência 
para classes. Obedecer aos desígnios de um deus é 
mais importante do que ter alinhamento similar ao 
dele. A única exceção é o paladino, que permanece 
como campeão sagrado do bem e ordem.
18. A Maior e Melhor Comunidade. 
Então, forasteiro, você acaba de chegar ao Reinado? 
Nada tema, você não está sozinho. Nessas duas 
décadas de jornada, Tormenta reuniu uma legião 
de fãs, uma horda de companheiros prontos para 
participar de seu grupo, um exército de veteranos 
prontos para mostrar o caminho. Não importa quem 
você é; em Arton, ninguém é estranho, exótico ou 
esquisito demais para ser herói. Suas diferenças são 
a nossa força. Seja bem-vindo!
19. A versão Oficial É a SUA. Quando você 
e seus amigos se reúnem para jogar Tormenta20, 
estão assumindo o protagonismo da aventura. 
Vocês são os personagens principais, suas escolhas 
decidem o destino do mundo. Ainda que grandes 
histórias sejam contadas em livros e quadrinhos, 
elas não existem para apagar os jogadores; existem 
para inspirá-los, para mostrar o que pode ser feito. 
Seguir o material oficial à risca, reinventar tudo ou 
algo no meio? Você escolhe.
20. Jogue como Quiser. Como você sente 
que este jogo deveria ser? Uma aventura despreocu-
pada, plena de batalhas divertidas que terminam em 
festa? Uma saga monumental sobre heróis modes-
tos que evoluem e tornam-se campeões cósmicos? 
Um conto de horror macabro, sobre pesadelos aber-
rantes espreitando nas frestas da realidade? Não há 
jeito errado de jogar Tormenta20! Jogue todos 
os dias, ou semanas, ou meses. Jogue por algumas 
horas ou atravesse a noite. Faça de cada sessão um 
evento dramático, denso, ou uma grande bagunça. 
Tormenta é sobre imaginação, aventuras, sonhos. 
E nenhuma dessas coisas tem limites.
Introdução

--- Page 20 ---
CAPÍTULO
1
Construção de 
Construção de 
personagem
personagem

--- Page 21 ---
“Eu sinto um herói esperando para nascer! Um herói precisando só de um 
motivo!”
— Val

--- Page 22 ---
Capítulo Um
C
ada jogador de Tormenta20 contro-
la um personagem, um herói aven-
tureiro. Este capítulo traz as regras 
para a construção de personagens 
jogadores — como determinar seus atributos, 
raça, classe, origem e demais características.
O personagem pode ser fornecido pelo mestre, 
especialmente se você ainda não conhece as regras 
— mas inventar seu aventureiro é uma das partes 
mais divertidas do jogo. Para fazer isso, siga os 
passos abaixo.
1. Defina seus Atributos. Força, Destreza, 
Constituição, Inteligência, Sabedoria e Carisma. Esses 
seis atributos são as principais características de seu 
personagem e afetam quase tudo que você faz.
2. Escolha sua Raça. Este livro contém 
dezessete raças. Cada uma modifica seus atributos 
e fornece habilidades específicas.
3. Escolha sua Classe. Enquanto a raça diz 
como você nasceu, a classe é como uma profissão. 
Este livro oferece quatorze classes.
4. Escolha sua Origem. O que você fazia 
antes de ser aventureiro? Aqui você escolhe o histó-
rico, o passado de seu personagem.
5. Escolha sua Divindade (Opcional). 
Existem vinte deuses em Arton. Se quiser, você pode 
devotar-se a um deles.
6. Escolha suas Perícias. As habilidades 
mundanas que seu personagem aprendeu com trei-
namento, importantes para resolver desafios físicos, 
mentais e sociais. Veja o Capítulo 2.
7. Anote seu Equipamento. Anote seus 
itens iniciais, determinados por sua origem e sua 
classe. Veja o Capítulo 3.
8. Magias (Apenas Arcanistas, Bardos, 
Clérigos e Druidas). Verifique quantas magias 
você conhece e escolha quais são. Veja o Capítulo 4.
9. Toques Finais. Preencha os campos que 
faltam na ficha de personagem: pontos de vida e 
pontos de mana, tamanho e deslocamento, Defesa e 
ataques. Escolha também o nome do personagem e 
defina sua personalidade e aparência.
Conceito 
de Personagem
Antes de começar a construir sua ficha, é útil ter 
uma ideia básica sobre quem você quer interpretar 
— um conceito de personagem.
Você não precisa ter qualquer experiência com 
o jogo, nem conhecer o mundo de Arton. Só precisa 
saber que Tormenta20 se passa num mundo de 
fantasia cheio de tipos variados e que seu personagem 
será um herói. É claro, familiaridade com a história 
e a geografia deste mundo podem levar a conceitos 
interessantes. Se quiser, leia o Capítulo 9: Mundo 
de Arton ou qualquer uma das várias obras que se 
passam no cenário para conhecê-lo melhor.
Você pode basear seu conceito em uma combina-
ção de raça e classe. Dê uma olhada nas seções deste 
capítulo. Não se preocupe com regras, apenas leia a 
descrição das que achar mais interessantes e imagine 
como elas podem se combinar. Essa mistura já diz 
muito sobre seu personagem.
Você também pode basear seu personagem em 
algum herói de filmes, livros ou videogames. Apenas 
lembre que você estará interpretando um aventurei-
ro em início de carreira. A parte mais emocionante 
da vida do seu personagem ainda está por vir — na 
forma da história que será contada durante o jogo.
É claro, você não precisa usar nenhum desses 
apoios para imaginar seu personagem. Tente descre-
ver o conceito em uma frase curta, incluindo pelo 
menos um traço de personalidade. Se conseguir, pro-
vavelmente tem um conceito de personagem forte.
Tudo muito teórico? Sem problemas, vamos a 
alguns exemplos de bons conceitos de personagem.
• Uma bucaneira que sonha em conhecer os 
pontos mais distantes de Arton.
• Um guerreiro apaixonado pela nobre que só 
viu uma vez, determinado a se provar digno dela.
• Um mago atrapalhado e tímido, mas muito 
inteligente.
• Uma paladina que não consegue controlar 
seu pavio curto.
• Um anão clérigo de Valkaria — um não 
humano devotado a uma divindade de humanos 
já é um ótimo conceito!
• Uma elfa amargurada e traumatizada com a 
queda do reino élfico.
• Um jovem pobre cujo maior objetivo é ganhar 
dinheiro e se tornar o maior comerciante do mundo.
• Um bardo vaidoso, obcecado com a própria 
beleza.
• O filho de um nobre que deve superar a própria 
covardia para se tornar um herdeiro digno.
• Uma guerreira cuja aldeia foi massacrada por 
orcs, que busca vingança e uma nova família.
16
 

--- Page 23 ---
Construção de Personagem
Atributos básicos
Todo personagem tem seis atributos, que defi-
nem suas competências básicas: Força, Destreza, 
Constituição, Inteligência, Sabedoria e Carisma. 
Atributos são medidos numericamente. Um valor 
0 representa a média humana. Valores 1 ou 2 estão 
acima da média — o lenhador da vila, acostumado 
a trabalho pesado, pode ter Força nesse intervalo. 
Valores 3 ou 4 representam pessoas extraordinárias 
— o conselheiro real, que leu todos os livros da bi-
blioteca do castelo, pode ter Inteligência nessa faixa. 
Valores 5 ou mais representam indivíduos heroicos. 
Já valores negativos estão abaixo da média. Uma 
criança pode ter Força –1, enquanto um ancião de 
saúde muito frágil pode ter Constituição –2.
Força • For
Seu poder muscular. A Força é aplicada em testes 
de Atletismo e Luta; rolagens de dano corpo a corpo 
ou com armas de arremesso, e testes de Força para 
levantar peso e atos similares.
Destreza • Des
Sua agilidade, reflexos, equilíbrio e coordenação 
motora. A Destreza é aplicada na Defesa e em testes 
de Acrobacia, Cavalgar, Furtividade, Iniciativa, Ladi-
nagem, Pilotagem, Pontaria e Reflexos.
Constituição • Con
Sua saúde e vigor. A Constituição é aplicada aos 
pontos de vida iniciais e por nível e em testes de For-
titude. Se a Constituição muda, seus pontos de vida 
aumentam ou diminuem retroativamente de acordo.
Inteligência • Int
Sua capacidade de raciocínio, memória e educa-
ção. A Inteligência é aplicada em testes de Conheci-
mento, Guerra, Investigação, Misticismo, Nobreza e 
Ofício. Além disso, se sua Inteligência for positiva, 
você recebe um número de perícias treinadas igual 
ao valor dela (não precisam ser da sua classe).
Sabedoria • Sab
Sua observação, ponderação e determinação. A 
Sabedoria é aplicada em testes de Cura, Intuição, 
Percepção, Religião, Sobrevivência e Vontade.
Carisma • Car
Sua força de personalidade e capacidade de per-
suasão, além de uma mistura de simpatia e beleza. O 
Carisma é aplicado em testes de Adestramento, Atu-
ação, Diplomacia, Enganação, Intimidação e Jogatina.
Definindo 
seus atributos
Há duas maneiras de definir seus atributos: com 
pontos ou com rolagens. Escolha a que preferir.
Pontos. Você começa com todos os atributos 
em 0 e recebe 10 pontos para aumentá-los. O custo 
para aumentar cada atributo está descrito na tabela 
abaixo. Você também pode reduzir um atributo para 
–1 para receber 1 ponto adicional.
Rolagens. Role 4d6, descarte o menor e 
some os outros três. Anote o resultado. Repita esse 
processo cinco vezes, até obter um total de seis nú-
meros. Então, converta esses números em atributos 
conforme a tabela abaixo. Por exemplo, se você rolar 
13, 8, 15, 18, 10 e 9, seus atributos serão 1, –1, 2, 4, 
0 e –1. Distribua esses valores entre os seis atributos 
como quiser. Caso seus atributos não somem pelo 
menos 6, role novamente o menor valor. Repita esse 
processo até seus atributos somarem 6 ou mais.
Atributos Mínimos
Um valor menor que –5 em um atributo gera 
um efeito: For ou Des (paralisado), Con (morre), Int 
ou Sab (inconsciente), Car (torna-se um NPC). Isso 
ignora imunidades.
Tabela 1-1: Atributos
Atributo
Custo
Rolagem
–2
—
7 ou menos
–1
–1 ponto
8-9
0
0 ponto
10-11
1
1 ponto
12-13
2
2 pontos
14-15
3
4 pontos
16-17
4
7 pontos
18
17

--- Page 24 ---
Capítulo Um
Raças
As raças de Arton são muito variadas entre si. 
Na maior parte do mundo civilizado um personagem 
não será hostilizado por pertencer a qualquer raça. 
Contudo, alguns antros de vilania podem nutrir 
verdadeiro ódio por determinadas raças — a Supre-
macia Purista, por exemplo, despreza não humanos. 
A exceção a isso são os lefou. Tocados pela Tormenta, 
a maior ameaça deste mundo, os lefou atraem medo 
em todos os reinos.
Algumas raças são mais numerosas ou têm 
papel predominante na história de Arton — hu-
manos, anões, dahllan, elfos, goblins, lefou, 
minotauros e qareen. O povo do continente está 
acostumado a ver membros dessas raças. Uma vila 
humana pode ter um ferreiro anão, por exemplo, e 
ninguém ficará surpreso.
Mas essas não são as únicas raças de Arton. 
Dentre toda a variedade dos seres deste mundo, há 
um grupo de raças mais raras: golens, hynne, kliren, 
medusas, osteon, sereias, sílfides, suraggel e trogs. 
A maioria das pessoas nunca viu um membro dessas 
raças. Pode considerar que são míticas, que foram 
extintas ou que jamais pisaram no continente. 
Um membro dessas raças pode atrair curiosidade, 
espanto ou até medo por onde passar. Em termos de 
jogo, essas raças possuem mecânicas mais avança-
das e são indicadas para jogadores veteranos.
Quase todas as grandes sagas artonianas são sobre 
grupos de diferentes raças. Aventureiros aprendem a 
ver o melhor em cada indivíduo e, ao longo de uma 
vida de viagens e batalhas, acostumam-se até mesmo 
ao mais exótico companheiro.
Escolhendo sua Raça
Após definir seus atributos, é hora de escolher 
sua raça. Você pode escolher qualquer raça, mas de-
pendendo do seu conceito de personagem, algumas 
são mais indicadas que outras.
Se você quiser um personagem bom de briga, 
por exemplo, minotauro é uma boa escolha. Se gosta 
de lançar magias, vá de elfo. Já se prefere resolver 
seus problemas na lábia, escolha qareen. Da mesma 
forma, algumas raças não são indicadas para certos 
conceitos. Um trog estudioso provavelmente não 
será muito competente, assim como um hynne 
brigão. Humanos são um caso especial — são a raça 
mais versátil, capazes de se destacar em qualquer 
carreira. Se estiver em dúvida, vá de humano.
Como dito acima, todas as raças funcionam para 
todos os tipos de personagem, e fazer combinações 
inusitadas pode ser muito divertido. Mas, se você for 
um jogador iniciante, prefira uma raça que forneça 
um bônus no atributo principal de sua classe.
Características 
das Raças
Modificadores de Atributo. Sua raça 
modifica seus atributos, podendo aumentá-los acima 
de 4 ou diminuí-los abaixo de –2.
Habilidades de Raça. Você possui todas as 
habilidades de sua raça. As regras para usar habili-
dades são explicadas no Capítulo 5: Jogando.
Tabela 1-2: Raças
 
Raça
Modificadores 
de Atributo
Humano
+1 em três atributos diferentes
Anão
Con +2, Sab +1, Des –1
Dahllan
Sab +2, Des +1, Int –1
Elfo
Int +2, Des +1, Con –1
Goblin
Des +2, Int +1, Car –1
Lefou
+1 em três atributos diferentes 
(exceto Car), Car –1
Minotauro
For +2, Con +1, Sab –1
Qareen
Car +2, Int +1, Sab –1
Golem
For +2, Con +1, Car –1
Hynne
Des +2, Car +1, For –1
Kliren
Int +2, Car +1, For –1
Medusa
Des +2, Car +1
Osteon
+1 em três atributos diferentes 
(exceto Con), Con –1
Sereia/Tritão
+1 em três atributos diferentes
Sílfide
Car +2, Des +1, For –2
Suraggel
Sab +2, Car +1 (aggelus) 
ou Des +2, Int +1 (sulfure)
Trog
Con +2, For +1, Int –1
18
 

--- Page 25 ---
Construção de Personagem
O povo mais numeroso em Arton, humanos 
são considerados os escolhidos dos deuses, aque-
les que governam o mundo. Em sua variedade e 
adaptabilidade, são encontrados em quase todos os 
pontos do continente — dos vales férteis do Reinado 
às vastidões áridas do Deserto da Perdição. São 
exploradores e desbravadores ambiciosos, sempre 
buscando algo além.
Habilidades de Raça
+1 em Três Atributos Diferentes. Filhos 
de Valkaria, a Deusa da Ambição, humanos podem 
se destacar em qualquer caminho que escolherem.
Versátil. Você se torna treinado em duas pe-
rícias a sua escolha (não precisam ser da sua classe). 
Você pode trocar uma dessas perícias por um poder 
geral a sua escolha.
Humano
Humanos são como uma praga: espalham-se por todo 
o mundo de Arton.
Não interessa onde você olhe ou por onde passe. Nas 
Montanhas Sanguinárias, nas ilhas do Mar do Dragão-
-Rei, em alguma masmorra debaixo da terra, sempre ha-
verá algum humano se metendo onde não deve, procurando 
alguma coisa. Não é à toa que são maioria.
Aos quinze anos já se consideram adultos, andando por 
aí, sacudindo espadas e lançando feitiços malucos.
Dizem que a culpa é de Valkaria. A deusa, que passou 
gerações presa em forma de estátua, hoje lidera todas as di-
vindades e alimenta a ambição daqueles que chama de filhos. 
Faz com que queiram cada vez mais, não importa o que já te-
nham conseguido. Com exemplos como o
arquimago Vectorius, que arrancou um 
pedaço enorme do chão para transfor-
mar em ilha voadora só por causa de 
uma aposta, ou Mestre Arsenal, que 
enfrentou o próprio Deus da Guer-
ra para tomar seu lugar, é di-
fícil convencê-los de que 
isso pode ser errado. 
Talvez nem seja.
Humanos 
podem ter qual-
quer porte físico, cor 
de pele ou tipo de cabe-
lo. São tão variados quan-
to suas ambições, tão diver-
sos quanto as ideias que têm 
a cada instante. Suas tra-
dições e modas vêm e vão 
rápido demais e eles fa-
zem o que bem entendem. 
E embora a deusa cria-
dora seja sua principal 
padroeira, humanos 
podem ser devotos de 
quais e quantos deuses 
desejarem.
Ser humano é ter a liber-
dade e a conveniência de se 
tornar o que quiser, mesmo 
sem nem sempre compreen-
der as responsabilidades que 
isso carrega. É ter o instinto 
aventureiro corren-
do no sangue.
— Broktar 
Hellpipes, anão bardo
Vallen e Drikka. 
Vallen e Drikka. 
Humanos são 
Humanos são 
os escolhidos 
os escolhidos 
dos deuses
dos deuses
19

--- Page 26 ---
Capítulo Um
Anão
Não existe nada mais confiável em Arton que um anão. 
Cachorros também são confiáveis, mas eu não compararia os 
dois em frente a um anão se fosse você.
São troncudos, maciços, resistentes como os pedaços de 
minério pelos quais são apaixonados. Seus dedos curtos e 
grossos parecem pouco habilidosos, mas das mãos dos anões 
saem as armas e armaduras mais fabulosas de Arton.
Quando uma criança anã nasce, cada choro é acom-
panhado de uma martelada do melhor ferreiro da família 
em uma bigorna cerimonial. Eles acreditam que cada golpe 
fortalece o corpo e o espírito do recém-nascido pelo resto da 
vida. Não há nada que indique que a crença não é verdadeira.
Um ditado humano diz que há apenas uma diferença 
entre anões e metal: o metal é duro, mas você pode martelar 
e depois derreter, e martelar de novo até que ele vire uma 
espada ou qualquer outra coisa. Já um anão não muda nem 
arreda pé, não importa o quanto você bata.
A justiça é muito importante para os anões — tão 
importante quanto suas longas e vastas barbas. Por isso o 
patrono deles é Heredrimm, o deus que os humanos chamam 
de Khalmyr. Dizem que Tenebra tem um dedo ou dois na 
criação deles também, mas dependendo de quem estiver por 
perto, também não é bom falar isso em voz alta.
A pátria dos anões, Doherimm — um complexo de 
cavernas em escala continental — é guardada a sete chaves. 
Só eles sabem o caminho para o reino e mesmo nobres im-
portantes e amigos da raça só são levados até lá vendados, 
desacordados ou qualquer coisa do tipo.
O subterrâneo é ameaçado pelos finntroll, inimigos 
jurados dos anões. Mesmo assim, muitos deles abandonam 
Doherimm e partem para a aventura na superfície. Não 
viajam só em busca de riquezas, mas também para dar uma 
amostra de sua honra e tradição ao resto do mundo.
— Dynx, goblin paladino de Allihanna
Anões são o mais resiliente dos povos. Em suas 
cidadelas subterrâneas, trabalham duro escavando 
minas e forjando metal em belas armas, armaduras 
e joias. São honestos e determinados, honrando a 
família e a tradição. Apesar de sua profunda paixão 
por forja e cerveja, pouca coisa é mais preciosa para 
um anão que cultivar uma barba longa e orgulhosa.
Habilidades de Raça
Constituição +2, Sabedoria +1, Des-
treza –1.
Conhecimento das Rochas. Você 
recebe visão no escuro e +2 em testes de 
Percepção e Sobrevivência realizados no 
subterrâneo.
Devagar e Sempre. 
Seu deslocamento é 6m (em 
vez de 9m). Porém, seu 
deslocamento não é redu-
zido por uso de armadura 
ou excesso de carga.
Duro como Pedra. 
Você recebe +3 pontos de 
vida no 1º nível e +1 por 
nível seguinte.
Tradição de He-
redrimm. Você é peri-
to nas armas tradicionais 
anãs, seja por ter trei-
nado com elas, seja por 
usá-las como ferramen-
tas de ofício. Para você, 
todos os machados, 
martelos, marretas e 
picaretas são armas 
simples. Você recebe 
+2 em ataques com 
essas armas.
Golinda e 
Golinda e 
Ingram. 
Ingram. 
Nem todo 
Nem todo 
anão segue 
anão segue 
tradições
tradições
20
 

--- Page 27 ---
Construção de Personagem
Dahllan
Houve época em que meias-dríades eram muito, muito 
raras. Nascidas da união improvável entre uma dríade — 
uma fada das florestas — e um humano, eram consideradas 
meras lendas. Mesmo assim, bastou uma delas para tornar 
a raça conhecida em todos os reinos: Lisandra de Galrasia. 
Após uma campanha dramática para tentar ressuscitar o 
Paladino de Arton, não apenas se tornaria a maior druida 
guerreira no mundo, mas também a sumo-sacerdotisa de 
Allihanna, e uma das mortais mais poderosas a existir.
Por algum motivo, algo mudou.
Recentemente, jovens meias-dríades começaram a surgir 
no Reinado. A maior parte emergiu de matas profundas, 
tendo sido criadas por animais ou fadas. Outras, misteriosa-
mente, nasceram de famílias humanas. Todas femininas; há 
rumores sobre meios-dríades masculinos, nunca confirmados. 
De qualquer forma, por não serem necessariamente filhas de 
dríades, receberam outro nome. Dahllan.
Até hoje ninguém tem resposta para o mistério 
de sua origem. A própria Allihanna deve ser res-
ponsável, mas com que propósito? Uma tentativa 
de ajudar meu povo a proteger as florestas, dizem 
alguns. Uma resposta da Mãe Natureza contra a 
Tormenta, teorizam outros — um contra-ataque 
das forças primordiais de Arton contra a tempestade 
rubra. Embora tenham forte ligação com a Deusa da 
Natureza, nem todas as dahllan se tornam druidas. 
Têm sido vistas abraçando as mais variadas carreiras, 
desde arcanistas e bucaneiras até inventoras e cavaleiras.
Dahllan são ágeis e sábias, mas também um tanto rústi-
cas. Assim como as árvores antigas onde as almas das dríades 
habitam, as dahllan têm tipos físicos variados. Algumas são 
musculosas, outras esguias, outras ainda têm curvas acen-
tuadas. O cabelo, como as folhas, pode ser verde, vermelho 
ou dourado — em algumas, a cor muda conforme as estações 
—, mas os olhos são invariavelmente verdes e brilhantes. 
Não raro, trazem a cabeça ornamentada com caules ou fila-
mentos delicados, como antenas feéricas. Também é normal 
ver flores brotando em seu cabelo, além de uma ocasional 
borboleta ou joaninha vinda sabe-se lá de onde.
Por serem recém-chegadas a Arton, o tempo de 
vida dahllan é desconhecido. Talvez sejam tão lon-
gevas quanto os mais antigos carvalhos, ou mais. 
Talvez nunca envelheçam de fato, enquanto houver 
vida natural no mundo.
— Arasthoriel, elfo mago
Parte humanas, parte fadas, as dahllan são uma 
raça de mulheres com a seiva de árvores correndo nas 
veias. Falam com os animais, controlam as plantas 
— mas também são ferozes em batalha, retorcendo 
madeira para formar armaduras.
Habilidades de Raça
Sabedoria +2, Destreza +1, Inteligência –1.
Amiga das Plantas. Você pode lançar a magia 
Controlar Plantas (atributo-chave Sabedoria). Caso 
aprenda novamente essa magia, seu custo diminui 
em –1 PM. e
Armadura de Allihanna. Você pode gastar 
uma ação de movimento e 1 PM para transformar 
sua pele em casca de árvore, recebendo +2 na Defesa 
até o fim da cena.
Empatia Selvagem. Você pode se comunicar 
com animais por meio de linguagem corporal e vocali-
zações. Você pode usar Adestra-
mento para mudar atitude e 
persuasão com animais (veja 
Diplomacia, na página 
118). Caso receba esta 
habilidade novamente, 
recebe +2 em 
Adestra-
mento.
Lisandra. 
Lisandra. 
As meias-dríades 
As meias-dríades 
começam a 
começam a 
explorar Arton
explorar Arton
21

--- Page 28 ---
Capítulo Um
Elfo
Os elfos vieram de longe há muito tempo, em embar-
cações trazidas — dizem — por ventos divinos. São belos 
e esguios, de cabelos e olhos de cores tão variadas quanto 
o arco-íris. Suas vestes costumam ser intrincadas e fluidas 
como seus movimentos. Nada neles parece comum, rasteiro. 
É difícil não se sentir impressionado ou inspirado ao lado de 
uma presença élfica. Há sempre algo de mágico nos elfos.
Um dia eles tiveram sua própria pátria, Lenórienn, no 
continente sul. Uma cidade majestosa, de torres espiraladas 
surgidas em meio à floresta, onde a magia e as artes eram en-
sinadas desde cedo. Onde tomos ancestrais ocupavam longas 
estantes e a poesia tomava os ares com suas rimas e melodias.
Mas o conhecimento trouxe a arrogância, e a arrogân-
cia, a derrota. Lenórienn caiu, vítima da Aliança Negra 
dos goblinoides, um exército implacável. Depois, por conta 
de um estratagema de Glórienn, antiga 
Deusa dos Elfos, os membros da raça 
que não ficaram espalhados pelo Rei-
nado foram escravizados pelos minotauros. O que sobrou 
foi um povo mergulhado em amargor, apoiado nas glórias 
de um passado destruído.
Agora, porém, eles encaram uma chance de redenção. 
Com a morte de Tauron e livres dos desígnios de uma di-
vindade mesquinha, os elfos do Reinado têm pela primeira 
vez um futuro em branco à frente. E ainda estão tentando 
descobrir o que fazer com ele. Enquanto uns buscam recupe-
rar os conhecimentos perdidos de seu antigo reino, outros se 
misturam a ordens de cavalaria ou guildas de ladrões, usan-
do seus talentos naturais para traçar seu próprio caminho, 
abraçando os deuses que melhor lhes convêm.
“Das maiores tragédias nascem os maiores aventureiros”, 
diz um ditado que circula nas tavernas de Malpetrim. Parece 
algo feito sob medida 
para os elfos de Arton.
— Garibaldo Cachimbo 
Caído, hynne bardo
Elfos são seres feitos 
para a beleza e para a guer-
ra, tão habilidosos com ma-
gia quanto com espadas e arcos. Ele-
gantes, astutos, de vidas quase eternas, 
parecem superiores aos humanos em 
tudo. Poderiam ter governado toda 
Arton, não fosse a arrogância her-
dada de sua deusa. Com a queda 
de Glórienn, os elfos se tornaram 
um povo sem uma deusa. Um 
povo independente. Enquan-
to alguns veem a falta de uma 
divindade como uma tragédia, 
outros acreditam que, pela pri-
meira vez na história, são livres.
Habilidades 
de Raça
Inteligência +2, Destreza +1, 
Constituição –1.
Graça de Glórienn. Seu deslo-
camento é 12m (em vez de 9m).
Sangue Mágico. Você recebe 
+1 ponto de mana por nível.
Sentidos 
Élficos. 
Você 
recebe visão na penumbra e +2 em 
Misticismo e Percepção.
Gwen e Fren. Os elfos 
Gwen e Fren. Os elfos 
tentam superar um 
tentam superar um 
passado arrogante 
passado arrogante 
e trágico
e trágico
22
 

--- Page 29 ---
Construção de Personagem
Goblin
Não importa se você gosta ou não de goblins. Se você se 
importa com eles ou se os odeia. Se os tem como amigos ou se 
acredita que são meras pestes.
Goblins sempre existirão.
Sabemos que eles se reproduzem em grande quantidade 
e de forma vertiginosa, mas sua origem divina é complicada, 
com explicações que dão voltas e se contradizem, assim como 
a tradição oral da raça. A mais popular é que Graolak, o 
Deus dos Goblins, foi o responsável direto, aproveitando 
para criar a raça à sua imagem e semelhança, usando os 
restos de um banquete do Panteão, enquanto os vinte deuses 
maiores dormiam. Mas academicamente existem dúvidas até 
se Graolak realmente existiu.
O que se pode dizer de verdade é que poucos goblins se 
importam com o que os acadêmicos pensam. A menos que os 
acadêmicos queiram aprender sobre suas engenhocas insanas.
Pequenos, de pele rugosa verde, marrom ou amarela, 
orelhas longas e nariz pontudo, os goblins vivem nas frestas 
do mundo civilizado. No Reinado, habitam zonas de grande 
pobreza. Nos ermos, ficam entocados em cavernas. Erronea-
mente são vistos como inferiores — ou, na pior das hipóteses, 
como monstros.
Mas essa é uma visão simplista. O que define os goblins 
é perseverança e inventividade. Eles criam engenhocas que 
desafiam a lógica — máquinas cheias de peças, sempre expe-
lindo fumaça e ameaçando explodir. Também são aeronautas 
pioneiros: um piloto ou baloeiro goblin pode 
levá-lo a qualquer lugar de Arton por um preço 
módico, desde que você não se importe com uma 
eventual queda desastrosa.
O instinto de sobrevivência e a 
agilidade tornam os goblins aventu-
reiros furtivos e malandros. A necessidade 
de se virar com o que têm faz com que 
possam improvisar melhor do que o 
mais criativo humano. Para quem 
nasceu sem nada, qualquer 
coisa é uma ferramenta, uma 
arma, um tesouro. Além dis-
so, aos que sabem reconhe-
cer seu valor, um goblin 
pode ser um parceiro para 
a vida toda.
Se você não se 
importar com servir 
de cobaia para alguns 
inventos...
— Leona Steelblade, 
humana cavaleira arcana
Estes pequenos seres feiosos conseguiram um 
lugar entre os povos do Reinado. Podem ser encon-
trados em todas as grandes cidades, muitos vivendo 
na imundície, outros prosperando em carreiras que 
quase ninguém tentaria: espiões, aeronautas, enge-
nhoqueiros. Onde o anão teimoso e o elfo empolado 
falham, o goblin pode dar um jeito. Porque ele não 
tem vergonha. Nem orgulho. Nem bom senso. 
Habilidades de Raça
Destreza +2, Inteligência +1, Carisma –1.
Engenhoso. Você não sofre penalidades em 
testes de perícia por não usar ferramentas. Se usar a 
ferramenta necessária, recebe +2 no teste de perícia.
Espelunqueiro. Você recebe visão no escuro 
e deslocamento de escalada igual ao seu deslocamen-
to terrestre.
Peste Esguia. Seu tamanho é Pequeno (veja a 
página 106), mas seu deslocamento se mantém 9m. 
Apesar de pequenos, goblins são rápidos.
Rato das Ruas. 
Você recebe +2 em 
Fortitude e sua 
recuperação 
de PV e PM 
nunca é 
inferior ao 
seu nível.
Dok e Gradda. 
Dok e Gradda. 
Engenhosos 
Engenhosos 
e astutos, 
e astutos, 
mas a seu 
mas a seu 
próprio modo
próprio modo
23

--- Page 30 ---
Capítulo Um
Lefou
Em minhas andanças, encontrei membros das mais 
variadas raças. De todas, a mais misteriosa é a dos lefou.
De forma bem pouco lisonjeira, parcelas da sociedade os 
definem como pouco mais que filhos rejeitados da Tormenta. 
São considerados meios-demônios, como se a tempestade 
aberrante pudesse atacar um corpo e deixar suas marcas 
como faz com a própria Arton. Corrompendo de forma 
irreversível o que antes era puro.
Pensando assim, até faz sentido. Um lefou pode surgir 
simplesmente porque os pais são aventureiros que tiveram 
contato com a Tormenta. Ou enfrentaram a tempestade 
rubra. Como uma doença, uma insidiosa vingança contra 
aqueles que a tentaram destruir, talvez?
Em suas características, entretanto, um lefou não é 
distante de seus pais. Um filho de pais humanos parecerá 
humano. O mesmo é verdade para os lefou filhos de outras 
raças. Mas a cria carregará consigo sempre uma 
mácula. Algo diferente, uma deformidade ou ca-
racterística que pode causar incômodo, embora lhe 
possa trazer alguma vantagem. Um par de antenas. 
Uma crosta sobre a pele. Garras. A marca indelével de 
que a Tormenta esteve ali e sempre estará.
Claro, esta é uma versão preconceituosa. É 
verdade que, com a ascensão de Aharadak, os cultos 
se espalharam, e lefou têm sido procurados para 
assumir altas posições nas ordens de adoradores, 
mas muitos deles fazem exatamente o contrário. Aproveitam 
sua familiaridade com a maior ameaça de Arton para lutar 
contra ela. Estudam, treinam, dominam seus poderes para 
usá-los quando a tempestade rubra atacar.
E o que é melhor do que ter ao seu lado alguém que 
conhece tão intimamente o inimigo?
— Sir Porti, moreau do cão paladino de Thyatis
Com a influência macabra da Tormenta perme-
ando cada vez mais o mundo, surgiram os lefou. 
Estes meios-demônios de aparência grotesca passa-
ram a nascer em famílias de outras raças, sendo logo 
sacrificados ou expulsos. Entre os que escapam, por 
sua facilidade em manifestar poderes aberrantes, 
muitos escolhem abraçar o mal, enquanto outros 
decidem combatê-lo.
Habilidades de Raça
+1 em Três Atributos Diferentes 
(exceto Carisma), Carisma –1.
Cria da Tormenta. Você é uma 
criatura do tipo monstro e re-
cebe +5 em testes de re-
sistência contra efei-
tos causados por lefeu e 
pela Tormenta.
Deformidade. 
Todo lefou possui defeitos 
físicos que, embora desa-
gradáveis, conferem cer-
tas vantagens. Você recebe 
+2 em duas perícias a sua 
escolha. Cada um desses 
bônus conta como um po-
der da Tormenta (exceto 
para perda de Carisma). 
Você pode trocar um des-
ses bônus por um po-
der da Tormenta a sua 
escolha (ele também 
não conta para perda 
de Carisma).
Asha e Ichabod. 
Asha e Ichabod. 
Ser meio-demônio 
Ser meio-demônio 
da Tormenta não 
da Tormenta não 
significa ser maligno
significa ser maligno
24
 

--- Page 31 ---
Construção de Personagem
Minotauro
Ah, os minotauros. Talvez o maior paradoxo de Arton 
atualmente. E talvez o maior retrato de como as coisas são 
mutáveis e, no fim, a roda gira.
Com suas legiões de soldados e disciplina pétrea, toma-
ram o que puderam com a justificativa de que o forte deve 
sempre proteger o mais fraco, preceito de Tauron, o Deus 
da Força. Provaram-se vencedores, conquistadores. A seus 
próprios olhos, protetores. E acima de tudo, fortes.
Mas nada permanece como é por muito tempo em 
Arton, e a derrocada veio. Numa tentativa de proteger seu 
povo do Lorde da Tormenta Aharadak, Tauron desceu dos 
céus e o enfrentou. Mas perdeu.
Tauron morreu na luta contra a Tor-
menta. Seu gigantesco cadáver está estira-
do sobre Tiberus, a capital do Império de 
Tauron, domínio dos minotauros. Tiberus 
se encontra numa luta incessante contra as 
forças da Tormenta, e o corpo do deus é a lem-
brança de que mesmo o mais forte um dia 
pode ser derrotado.
As legiões dos minotauros lu-
tam dia e noite contra a tempesta-
de rubra, mantendo aceso o espí-
rito guerreiro da raça e tentando 
preservar o império fragmenta-
do. Os orgulhosos minotauros 
já conhecem a derrota, o medo 
e a fraqueza.
Por conta disso, mino-
tauros hoje se espalham por 
Arton para provar que seus 
princípios ainda são verdadei-
ros, mesmo que sua divindade 
não exista mais. São disciplinados, 
normalmente sisudos e deter-
minados. Sua pelagem 
tem cores variadas, 
seus chifres são seu or-
gulho. Sua força é seu 
maior trunfo. Ter um mi-
notauro como companheiro é contar 
com proteção constante e garantida. 
— Masaru Yudai, lefou monge feiticeiro
Povo guerreiro, orgulhoso e poderoso, 
criadores de uma civilização avançada, com 
a missão sagrada de proteger e governar 
os fracos — ou assim se enxergavam. 
Em seus tempos áureos, tomaram 
grande parte de Arton. Hoje, após 
a morte de sua divindade e a decadência de seu Impé-
rio, os minotauros lutam para recuperar a glória per-
dida ou encontrar um novo papel no mundo.
Habilidades de Raça
Força +2, Constituição +1, Sabedoria –1.
Chifres. Você possui uma arma natural de 
chifres (dano 1d6, crítico x2, perfuração). Uma vez 
por rodada, quando usa a ação agredir para atacar 
com outra arma, pode gastar 1 PM para fazer um 
ataque corpo a corpo extra com os chifres.
Couro Rígido. Sua pele é dura como a de um 
touro. Você recebe +1 na Defesa.
Faro. Você tem olfato apurado. Contra 
inimigos em alcance curto que não 
possa perceber, você não fica 
desprevenido e camufla-
gem total lhe causa ape-
nas 20% de chance 
de falha.
Medo de Altura. 
Se estiver adjacente a 
uma queda de 3m ou mais 
de altura (como um buraco ou 
penhasco), você fica abalado.
Artorius. 
Artorius. 
Uma nova era 
Uma nova era 
aguarda o povo 
aguarda o povo 
de Tauron
de Tauron
25

--- Page 32 ---
Capítulo Um
Descendentes de poderosos gênios, os qareen são 
otimistas, generosos e prestativos, sempre ansiosos 
por ajudar. Consideram-se abençoados pela Deusa da 
Magia, exibindo como evidência a marca de Wynna 
em seus corpos. Sua magia é mais poderosa quando 
usada para realizar desejos de outros.
Habilidades de Raça
Carisma +2, Inteligência +1, Sabedoria –1.
Desejos. Se lançar uma magia que alguém te-
nha pedido desde seu último turno, o custo da magia 
diminui em –1 PM. Fazer um desejo ao qareen é uma 
ação livre.
Resistência Elemental. Conforme sua 
ascendência, você recebe redução 10 a um tipo de 
dano. Escolha uma: frio (qareen da água), eletricida-
de (do ar), fogo (do fogo), ácido (da terra), luz (da 
luz) ou trevas (qareen das trevas).
Tatuagem Mística. Você 
pode lançar uma magia de 1º 
círculo a sua escolha (atri-
buto-chave Carisma). Caso 
aprenda novamente essa 
magia, seu custo dimi-
nui em –1 PM. e
Qareen
Embora lembrem humanos de aparência magnífica, qa-
reen são seres mágicos. Não só no sentido de sua curiosidade 
e modo alegre de ver a vida, mas por serem uma mistura de 
mortais com gênios. Cada um deles carrega no corpo elabo-
radas tatuagens que são o símbolo de seu poder. Uma “marca 
de Wynna”, como eles mesmos chamam, que brilha sempre 
que uma de suas habilidades mágicas é utilizada. 
Os qareen são filhos de Wynna, a Deusa da Magia. 
Para eles, fazer mágica é tão natural quanto respirar e 
atender a desejos é um instinto primordial. Assim como sua 
deusa mãe, este povo é generoso, curioso e encantador.
Os qareen têm o espírito desbravador inerente aos 
aventureiros, seja para satisfazer as próprias vontades, seja 
para auxiliar grupos de heróis mundanos. Carismáticos, 
atraem para si novos amigos assim como o calor de uma 
fogueira atrai um viajante perdido e enregelado. Concedem 
pequenos desejos, mágicos ou não, àqueles que abrem o 
coração e fazem um pedido.
E, se você não acredita em receber um desejo sem dar 
algo em troca, é porque ainda não teve a 
felicidade de conhecer um qareen.
— Nagard Wyrmslayer, 
humano guardião 
da realidade
Kadeen e Niala. 
Kadeen e Niala. 
Meios-gênios 
Meios-gênios 
estão sempre 
estão sempre 
dispostos 
dispostos 
a ajudar
a ajudar
26
 

--- Page 33 ---
Construção de Personagem
Raças Extras
Golem
Diz-se que estes seres são apenas construtos 
sem vida, criados não pelos deuses, mas por mortais. 
No entanto, são movidos por forças vivas — espíri-
tos elementais selvagens, capturados e lacrados por 
meios mágicos em corpos de pedra e metal. Muitos 
conformam-se com seus papéis como trabalhadores 
e soldados, enquanto outros demonstram alta inteli-
gência, personalidade e iniciativa. Podem fazer tudo 
que outras raças fazem, até mesmo conjurar magias. 
Será que têm alma? Será que encontrarão os deuses 
quando chegar sua hora?
Força +2, Constituição +1, 
Carisma –1.
Chassi. Seu corpo artificial é resis-
tente, mas rígido. Seu deslocamento é 
6m, mas não é reduzido por uso de arma-
dura ou excesso de carga. Você recebe +2 
na Defesa, mas possui penalidade de armadu-
ra –2. Você leva um dia para vestir ou remover 
uma armadura (pois precisa acoplar as peças dela 
a seu chassi). Por ser acoplada, sua armadura não 
conta no limite de itens que você pode usar (mas 
você continua só podendo usar uma armadura).
Criatura Artificial. Você é uma criatura do 
tipo construto. Recebe visão no escuro e imunidade 
a efeitos de cansaço, metabólicos e de veneno. Além 
disso, não precisa respirar, alimentar-se ou dormir, 
mas não se beneficia de cura mundana e de itens 
da categoria alimentação. Você precisa ficar inerte 
por oito horas por dia para recarregar sua fonte de 
energia. Se fizer isso, recupera PV e PM por descanso 
em condições normais (golens não são afetados 
por condições boas ou ruins de descanso). Por fim, 
a perícia Cura não funciona em você, mas Ofício 
(artesão) pode ser usada no lugar dela.
Fonte Elemental. Você possui um espírito 
elemental preso em seu corpo. Escolha entre água 
(frio), ar (eletricidade), fogo (fogo) e terra (ácido). 
Você é imune a dano desse tipo. Se fosse sofrer dano 
mágico desse tipo, em vez disso cura PV em quan-
tidade igual à metade do dano. Por exemplo, se um 
golem com espírito elemental do fogo é atingido por 
uma Bola de Fogo que causa 30 pontos de dano, em 
vez de sofrer esse dano, ele recupera 15 PV.
Propósito de Criação. Você foi construído 
“pronto” para um propósito específico e não teve 
uma infância. Você não tem direito a escolher uma 
origem, mas recebe um poder geral a sua escolha.
Hynne
Também conhecidos como halflings ou “peque-
ninos”, os hynne são apreciadores de boa comida 
e casas aconchegantes, raras vezes escolhendo sair 
pelo mundo em aventuras perigosas. Quando deci-
dem fazê-lo, contudo, recorrem à agilidade e encan-
to naturais para ludibriar os inimigos — mais de um 
taverneiro ou miliciano deixou-se enganar por suas 
mãos ligeiras e sorrisos inocentes. Foram re-
centemente forçados a fugir de seu antigo rei-
no natal, sendo então acolhidos pelas Repú-
blicas Livres de Sambúrdia, onde cultivam 
ervas e especiarias valiosas. Para espan-
to de todos, também se tor-
naram astutos mercadores, 
muitos ascendendo a 
príncipes mercantes.
Hynne são 
Hynne são 
simpáticos e 
simpáticos e 
furtivos, mas 
furtivos, mas 
golens podem 
golens podem 
ser o que menos 
ser o que menos 
se espera
se espera
27

--- Page 34 ---
Capítulo Um
Destreza +2, Carisma +1, Força –1.
Arremessador. Quando faz um ataque à dis-
tância com uma funda ou uma arma de arremesso, 
seu dano aumenta em um passo.
Pequeno e Rechonchudo. Seu tamanho é 
Pequeno (veja a página 106) e seu deslocamento é 6m. 
Você recebe +2 em Enganação e pode usar Destreza 
como atributo-chave de Atletismo (em vez de Força).
Sorte Salvadora. Quando faz um teste de 
resistência, você pode gastar 1 PM para rolar este 
teste novamente.
Kliren
Estes visitantes de outro mundo seriam uma 
combinação entre humanos e gnomos — mas, 
afinal, o que são gnomos? São uma raça 
que talvez existisse em Arton, não fosse o envolvi-
mento criminoso de seu deus Tilliann na criação da 
própria Tormenta. Seja como for, os kliren somam 
a alta inteligência gnômica e a curiosidade humana, 
resultando em seres de extrema engenhosidade, 
criatividade e talento com aparatos mecânicos. Se-
riam capazes de grandes feitos, talvez até dominar 
Arton, não fossem a impulsividade e imprudência 
que por vezes abreviam suas vidas...
Inteligência +2, Carisma +1, Força –1.
Híbrido. Sua natureza multifacetada fez com 
que você aprendesse conhecimentos variados. Você 
se torna treinado em uma perícia a sua escolha (não 
precisa ser da sua classe).
Engenhosidade. Quando faz um teste de 
perícia, você pode gastar 2 PM para somar sua 
Inteligência no teste. Você não pode usar esta 
habilidade em testes de ataque. Caso receba esta 
habilidade novamente, seu custo é reduzido em 
–1 PM.
Ossos Frágeis. Você sofre 1 ponto de 
dano adicional por dado de dano de impacto. 
Por exemplo, se for atingido por uma clava 
(dano 1d6), sofre 1d6+1 
pontos de dano. Se cair de 
3m de altura (dano 2d6), sofre 
2d6+2 pontos de dano.
Vanguardista. Você re-
cebe proficiência em armas de 
fogo e +2 em Ofício (um qualquer, a sua 
escolha).
Medusa
Ainda que estas criaturas 
reclusas sejam famosas por 
transformar suas vítimas em 
pedra com um simples olhar, 
apenas as mais antigas e 
poderosas o fazem. 
Jovens medusas 
por vezes 
rejeitam 
a solidão 
e crueldade racial, aventurando-
se no Reinado, até mesmo fazendo 
amigos ou integrando equipes de 
heróis. Conseguem se fazer passar por 
mulheres humanas, quando 
escondem o cabelo feito de 
serpentes. O único povo que 
não teme medusas são os anões, 
que as consideram belas musas.
Os meios-
Os meios-
gnomos kliren, 
gnomos kliren, 
ou as exóticas 
ou as exóticas 
medusas: 
medusas: 
quem é mais 
quem é mais 
perigoso?
perigoso?
28
 

--- Page 35 ---
Construção de Personagem
Destreza +2, Carisma +1.
Cria de Megalokk. Você é uma criatura do 
tipo monstro e recebe visão no escuro.
Natureza Venenosa. Você recebe resistência 
a veneno +5 e pode gastar uma ação de movimento e 
1 PM para envenenar uma arma que esteja usando. A 
arma causa perda de 1d12 pontos de vida. O veneno 
dura até você acertar um ataque ou até o fim da cena 
(o que acontecer primeiro). Veneno.
Olhar Atordoante. Você pode gastar uma 
ação de movimento e 1 PM para forçar uma criatura 
em alcance curto a fazer um teste de Fortitude (CD 
Car). Se a criatura falhar, fica atordoada por uma 
rodada (apenas uma vez por cena).
Osteon
Esqueletos sempre foram temidos como mons-
tros profanos, movidos por puro rancor pelos vi-
vos. Isso mudou; conhecidos como osteon, estes 
esqueletos demonstram a inteligência e a cons-
ciência das raças vivas, sendo capazes de adotar 
quaisquer de suas profissões e devoções. Alguns 
atribuem seu surgimento à queda de Ragnar, 
antigo Deus da Morte; outros dizem ser conse-
quência da ascensão de Ferren Asloth como 
um poderoso lich, transformando a nação 
de Aslothia em um reino necromante.
+1 em Três Atributos Diferen-
tes (exceto Constituição), Consti-
tuição –1.
Armadura Óssea. Você recebe redu-
ção de corte, frio e perfuração 5.
Memória Póstuma. Você se torna 
treinado em uma perícia (não precisa ser da 
sua classe) ou recebe um poder geral a sua 
escolha. Como alternativa, você pode ser um 
osteon de outra raça humanoide que não hu-
mano. Neste caso, você ganha uma habilida-
de dessa raça a sua escolha. Se a raça era de 
tamanho diferente de Médio, você também 
possui sua categoria de tamanho.
Natureza Esquelética. Você é uma 
criatura do tipo morto-vivo. Recebe visão no escu-
ro e imunidade a efeitos de cansaço, me-
tabólicos, de trevas e de veneno. Além 
disso, não precisa respirar, alimentar-
-se ou dormir. Por fim, efeitos má-
gicos de cura de luz causam dano a 
você e você não se beneficia de itens 
da categoria alimentação, mas dano 
de trevas recupera seus PV.
Preço da Não Vida. Você precisa passar oito 
horas sob a luz de estrelas ou no subterrâneo. Se 
fizer isso, recupera PV e PM por descanso em condi-
ções normais (osteon não são afetados por condições 
boas ou ruins de descanso). Caso contrário, sofre os 
efeitos de fome.
Sereia/tritão
Sendo chamadas sereias quando femininas e 
tritões quando masculinos, os membros desta raça 
de torso humanoide e corpo de peixe podem adotar 
forma bípede para caminhar em terras emersas — 
algo que têm feito com cada vez mais frequência. 
Enquanto algumas sereias temem ou desprezam 
os humanos, outras enxergam Arton como um 
mundo misterioso, exótico, cheio de 
oportunidades e aventuras.
Arton terá 
Arton terá 
que aceitar 
que aceitar 
esqueletos 
esqueletos 
inteligentes 
inteligentes 
e sereias em 
e sereias em 
terra firme
terra firme
29

--- Page 36 ---
Capítulo Um
+1 em Três Atributos Diferentes.
Canção dos Mares. Você pode lançar duas 
das magias a seguir: Amedrontar, Comando, Despedaçar, 
Enfeitiçar, Hipnotismo ou Sono (atributo-chave Caris-
ma). Caso aprenda novamente uma dessas magias, 
seu custo diminui em –1 PM. e
Mestre do Tridente. Para você, o tridente é 
uma arma simples. Além disso, você recebe +2 em 
rolagens de dano com azagaias, lanças e tridentes.
Transformação Anfíbia. Você pode respirar 
debaixo d’água e possui uma cauda que fornece des-
locamento de natação 12m. Quando fora d’água, sua 
cauda desaparece e dá lugar a pernas (deslocamento 
9m). Se permanecer mais de um dia sem contato com 
água, você não recupera PM com descanso até voltar 
para a água (ou, pelo menos, tomar um bom banho!).
Sílfide
As mais numerosas fadas em Arton são estas 
criaturinhas (alguns diriam “pestes”) esvoaçantes, 
com suas delicadas asas de inseto e grandes olhos 
escuros. Curiosas e brincalhonas, parecem sempre 
à procura de alguma diversão, levando todos a su-
bestimá-las quando o assunto exige seriedade. É ver-
dade que seu entusiasmo e inocência podem causar 
problemas. Também é verdade que gostam de usar 
magias e ilusões para pregar peças. Pensando bem, 
ninguém até hoje encontrou um bom motivo para 
aceitar uma sílfide em um grupo de aventureiros...
Carisma +2, Destreza +1, Força –2.
Asas de Borboleta. Seu tamanho é Minús-
culo. Você pode pairar a 1,5m do chão com desloca-
mento 9m. Isso permite que você ignore terreno di-
fícil e o torna imune a dano por queda (a menos que 
esteja inconsciente). Você pode gastar 1 PM por ro-
dada para voar com deslocamento de 12m.
Espírito da Natureza. Você é uma 
criatura do tipo espírito, recebe visão na pe-
numbra e pode falar com animais livremente.
Magia das Fadas. Você 
pode lançar duas das ma-
gias a seguir (atributo-cha-
ve Carisma): Criar Ilusão, 
Enfeitiçar, Luz (como uma magia ar-
cana) e Sono. Caso aprenda novamen-
te uma dessas magias, seu custo dimi-
nui em –1 PM. e
Suraggel
Descendentes de extraplanares divinos, 
esta raça é formada por seres com traços 
angelicais ou demoníacos — ou ambos. 
Por serem ligados às forças opostas da 
luz e trevas, suraggel têm traços di-
ferentes quando orientados para seu 
lado celestial, sendo então conhe-
cidos como aggelus; ou para o lado 
abissal, assim sendo chamados sul-
fure. Sua natureza em geral combi-
na com a ascendência, lembrando ha-
bitantes dos Mundos dos Deuses, mas 
eles também podem ser surpreendentes 
e contraditórios: não se espante muito ao 
conhecer um aggelus ladino ou um sul-
fure paladino.
Sabedoria +2, Carisma +1 
(Aggelus); Destreza +2, Inte-
ligência +1 (Sulfure).
Entre a fadinha 
Entre a fadinha 
zombeteira e o 
zombeteira e o 
celestial/abissal, 
celestial/abissal, 
em quem confiar?
em quem confiar?
30
 
