
--- Page 96 ---
Capítulo Um
Benefícios. Atletismo, Fortitude, Furtividade 
(perícias); Desejo de Liberdade, Vitalidade (poderes).
Desejo de Liberdade
Ninguém voltará a torná-lo um escravo! Você re-
cebe +5 em testes contra a manobra agarrar e efeitos 
de movimento.
Estudioso
Não importa se você já nasceu apaixonado por 
certo assunto, testemunhou um evento incrível que 
atiçou sua curiosidade ou se viu forçado a estudar 
por imposição familiar. Longos anos de sua vida 
foram gastos em meio a livros e pergaminhos. Da 
engenharia dos anões à geopolítica do Reinado, das 
táticas militares puristas aos sistemas de conjura-
ção da Academia Arcana, da anatomia dos dragões 
aos enigmas cósmicos da Tormenta... em Arton não 
faltam campos a conquistar, segredos a desvendar. 
Agora, como aventureiro, você tem a chance de 
vivenciar aquilo que aprendeu e também auxiliar o 
grupo com o fruto de seus estudos.
Itens. Coleção de livros (+1 em Conhecimento, 
Guerra, Misticismo ou Nobreza, a sua escolha).
Benefícios. Conhecimento, Guerra, Misticis-
mo (perícias); Aparência Inofensiva, Palpite Funda-
mentado (poderes).
Palpite Fundamentado
Quando vai fazer um teste de perícia original-
mente baseada em Inteligência ou Sabedoria, você 
pode gastar 2 PM para substituí-la por Conhecimento.
Fazendeiro
Boa parte da população de Arton jamais co-
nheceu outro modo de viver. Em algum lugar na 
perigosa transição entre os ermos e as cidades, você 
trabalhou duro em campos e fazendas. Cultivando 
a terra ou criando animais, viveu longos anos em 
contato com a natureza, orando e trabalhando por 
boas colheitas ou gado saudável, só ocasionalmente 
visitando povoados para negociar sua produção. 
Por que essa vida tranquila acabou? Sua família foi 
assassinada por goblins? Sua fazenda foi devastada 
por um dragão? Ou você apenas foi atraído pelo 
chamado da aventura?
Itens. Carroça, uma ferramenta agrícola 
(mesmas estatísticas de uma lança), 10 rações de 
viagem, um animal não combativo (como uma 
galinha, porco ou ovelha).
Benefícios. Adestramento, Cavalgar, Ofício, 
Sobrevivência (perícias); Água no Feijão, Ginete 
(poderes).
Água no Feijão
Você não sofre a penalidade de –5 e não gasta 
matéria-prima adicional para fabricar pratos para 
cinco pessoas.
Forasteiro
Você veio de longe. Sua cultura nativa é quase 
ou totalmente desconhecida no Reinado, tornando-o 
uma figura exótica, de hábitos estranhos. Você 
pertence a uma tribo perdida nas Montanhas San-
guinárias? Nasceu em uma bela cidade de cúpulas 
douradas no Deserto da Perdição? Navegou em 
navios audazes desde os Reinos de Moreania? Talvez 
você até tenha chegado de outro mundo, através de 
algum portal mágico. Será que conseguiu ajustar-se a 
este Reinado, agora chamando-o de lar? Ou procura 
até hoje o caminho de volta para casa?
Itens. Equipamento de viagem, instrumento 
musical exótico (+1 em uma perícia de Carisma 
aprovada pelo mestre), traje estrangeiro.
Benefícios. Cavalgar, Pilotagem, Sobrevi-
vência (perícias); Cultura Exótica, Lobo Solitário 
(poderes).
Cultura Exótica
Por sua diferente visão de mundo, você encontra 
soluções inesperadas. Quando vai fazer um teste de 
perícia que requer treinamento, você pode gastar 1 
PM para ignorar esse requerimento para esse teste.
Gladiador
Combates de arena são um entretenimento 
popular em Arton — a ponto de atrair muitos jovens 
praticantes. Podem ser combates até a morte ou ape-
nas encenações elaboradas ou ainda corridas de ca-
valo, arquearia e outros esportes menos sangrentos. 
Você se envolveu nesse mundo glamoroso por ser 
tradição em sua família, por admirar algum gladiador 
renomado ou apenas por sede de fama e fortuna. Um 
evento traumático, uma desilusão ou o puro tédio 
levou você a abandonar as arenas e aplausos, usando 
sua experiência em torneios para viver aventuras.
Itens. Uma arma marcial ou exótica, um item 
sem valor recebido de um admirador.
Benefícios. Atuação, Luta (perícias); Atraente, 
Pão e Circo, Torcida, um poder de combate a sua 
escolha (poderes).
90
 

--- Page 97 ---
Construção de Personagem
Pão e Circo
Por seu treino em combates de exibição, você 
sabe “bater sem machucar”. Pode escolher causar 
dano não letal sem sofrer a penalidade de –5.
Guarda
Você atuou como agente da lei em uma vila ou 
cidade. Nem de longe uma profissão tão glamorosa 
ou emocionante quanto parece; boa parte de seu 
trabalho resumia-se a guardar um portão, fazer ron-
das tediosas ou recolher bêbados em tavernas. Pelo 
menos você recebeu algum treino em investigação 
e combate. Também tem consigo alguma boa arma, 
que “esqueceu” de devolver quando abandonou a 
milícia para se tornar aventureiro.
Itens. Apito, insígnia da milícia, uma arma 
marcial.
Benefícios. Investigação, Luta, Percepção 
(perícias); Detetive, Investigador, um poder de 
combate a sua escolha (poderes).
Detetive
Você pode gastar 1 PM para substituir testes de 
Percepção e Intuição por testes de Investigação até 
o fim da cena.
Herdeiro
Você pertence a uma linhagem de nobres, mer-
cadores, conjuradores, acadêmicos, assassinos, 
ou outra atividade tradicional em sua família 
— tão tradicional que, de você, não se espe-
ra outra coisa. Pode ser uma longa e anti-
quíssima ascendência, traçada até antes 
da Grande Batalha, ou você apenas é fi-
lho de uma importante personalidade. 
Talvez tenha nascido em alguma or-
dem de cavalaria em Bielefeld, ou uma 
influente estirpe da nobreza de Dehe-
on, ou como filho de um célebre arqui-
mago com planos de enviá-lo à Aca-
demia Arcana, ou até cresceu em 
um culto familiar secreto a um 
deus maligno. Graças a essa 
herança, recebeu treino e 
equipamento adequados. 
Mas você pretende mesmo 
seguir esse caminho?
Itens. Um símbolo 
de sua herança, como um 
anel de sinete ou manto ceri-
monial. Enquanto estiver com esse 
item, você pode ser reconhecido por sua descendên-
cia, o que pode ser bom... ou não!
Benefícios. Misticismo, Nobreza, Ofício (pe-
rícias); Comandar, Herança (poderes).
Herança
Você herdou um item de preço de até T$ 1.000. 
Você pode escolher este poder duas vezes, para um 
item de até T$ 2.000.
Herói Camponês
Quando o povoado foi atacado por goblins, você 
empunhou o forcado para expulsá-los. Quando o 
estábulo pegou fogo, você se arriscou para salvar 
todos os animais. Quando todos temiam a mansão 
assombrada na colina, você encontrou a carta de 
amor perdida que trouxe descanso à alma torturada. 
Você era o campeão local, amado pelo povo, mas 
também destinado a feitos maiores. Houve comoção 
quando você partiu para uma vida de aventuras, mas 
Uma forasteira 
Uma forasteira 
do longínquo 
do longínquo 
Império de Jade
Império de Jade
91

--- Page 98 ---
Capítulo Um
ninguém deixou de orar por seu sucesso. Talvez você 
até tenha sido presenteado com alguma arma ou 
item há tempos guardado no povoado.
Itens. Instrumentos de ofício ou uma arma 
simples, traje de plebeu.
Benefícios. Adestramento, Ofício (perícias); 
Coração Heroico, Sortudo, Surto Heroico, Torcida 
(poderes).
Coração Heroico
Você recebe +3 pontos de mana. Quando atinge 
um novo patamar (no 5º, 11º e 17º níveis), recebe 
+3 PM.
Marujo
Você foi tripulante em uma embarcação — um 
barco pesqueiro, galé pirata, caravela exploradora, 
trirreme dos minotauros... — no Mar Negro, no Mar 
do Dragão-Rei ou mesmo ao longo do imenso Rio 
dos Deuses. Você também pode ter trabalhado em 
um veículo exótico, como um dirigível goblin, ou 
mesmo em uma embarcação mágica, como as naves 
vivas gog’magogue que viajam entre mundos!
Itens. T$ 2d6 (seu último salário), corda.
Benefícios. Atletismo, Jogatina, Pilotagem 
(perícias); Acrobático, Passagem de Navio (poderes).
Passagem de Navio
Você consegue transporte marítimo para você e 
seus aliados, sem custos, desde que todos paguem 
com trabalho (passar em pelo menos um teste de pe-
rícia adequado durante a viagem).
Mateiro
Nem todos em Arton vivem em cidades confor-
tavelmente abastecidas por fazendeiros, mineiros ou 
pescadores — muitas comunidades ainda obtêm sus-
tento através da caça. Você aprendeu cedo a abater 
animais selvagens para colocar comida na mesa, ou 
como esporte de gosto duvidoso. Se você caça com 
reverência a Allihanna ou apenas coleciona troféus 
com orgulho, a escolha é sua. De qualquer forma, 
para alguém habituado a flechar cervos e colocar 
armadilhas para coelhos, combater ogros, demônios 
e dragões seria apenas o passo seguinte.
Itens. Arco curto, barraca, equipamento de 
viagem, 20 flechas.
Benefícios. Atletismo, Furtividade, Sobrevi-
vência (perícias); Lobo Solitário, Sentidos Aguçados, 
Vendedor de Carcaças (poderes).
Vendedor de Carcaças
Você pode extrair recursos de criaturas em um 
minuto, em vez de uma hora, e recebe +5 no teste.
Membro de Guilda
Você foi, ou ainda é, membro atuante em 
uma grande guilda — uma associação de artesãos, 
mercadores, magos, criminosos ou mesmo aventu-
reiros. A guilda forneceu o treinamento e equipa-
mento necessários para suas atividades, esperando 
que você seja útil em troca. Você se manteve fiel 
a seus patronos, cumprindo missões e colhendo os 
benefícios de pertencer a uma vasta organização? 
Ou deixou essa vida para trás, sendo 
agora desprezado ou até caçado por 
seus antigos mestres?
Itens. Gazua ou instrumen-
tos de ofício.
Benefícios. Diplomacia, Enga- 
nação, Misticismo, Ofício (pe-
rícias); Foco em Perícia, Rede de Contatos 
(poderes).
Rede de Contatos
Graças à influência de sua guilda, você pode 
usar Diplomacia para interrogar sem custo e em 
um minuto (veja Investigação).
Ingram Brassbones. 
Ingram Brassbones. 
Uma guilda pode 
Uma guilda pode 
ser valiosa ou 
ser valiosa ou 
um estorvo
um estorvo
92
 

--- Page 99 ---
Construção de Personagem
Mercador
Seguindo uma tradição de família, após herdar 
um estabelecimento ou apenas como um jovem 
empregado, você atuou como comerciante — pelo 
menos por algum tempo. Uma tenda modesta em 
algum grande mercado urbano? Uma caravana 
mercante cruzando o Reinado? Um belo bazar na 
prestigiada cidade voadora de Vectora? Após alguns 
anos de negociações e jornadas (nem tão tranquilas 
quanto outros imaginam), você talvez não tenha fi-
cado rico, mas reuniu algum equipamento e dinheiro 
suficientes para começar carreira como aventureiro.
Itens. Carroça, trobo, mercadorias para vender 
no valor de T$ 100.
Benefícios. Diplomacia, Intuição, Ofício (pe-
rícias); Negociação, Proficiência, Sortudo (poderes).
Negociação
Você pode vender itens 10% mais caro (não 
cumulativo com barganha).
Minerador
Ser aventureiro é a profissão mais perigosa de 
todas; ser mineiro, talvez a segunda mais perigosa. 
Você mergulhou nas profundezas da terra atrás de 
metais necessários à civilização ou riquezas em 
gemas preciosas. Enquanto humanos e outras raças 
consideram essa vida um pesadelo, quase todos os 
anões acreditam ser a mais feliz das carreiras. A 
escuridão e o sufocamento dos subterrâneos talvez 
tenham sido assustadores, mas trouxeram a você 
bens materiais valiosos, bem como informação pro-
funda (sem trocadilhos) sobre túneis e masmorras.
Itens. Gemas preciosas no valor de T$ 100, 
picareta.
Benefícios. 
Atletismo, 
Fortitude, 
Ofício 
(minerador) (perícias); Ataque Poderoso, Escavador, 
Sentidos Aguçados (poderes).
Escavador
Você se torna proficiente em picaretas, causa +1 
de dano com elas e não é afetado por terreno difícil 
em masmorras e subterrâneos.
Nômade
Até onde se lembra, você nunca pertenceu a um 
só lugar. Sua família viajava constantemente, como 
parte de alguma grande caravana comercial, peregri-
nação religiosa ou algum povo primitivo que nunca 
praticou agricultura. Ou talvez suas razões para 
viajar sejam bastante diferentes e pessoais — após 
a quase extinção de seu povo, muitos elfos temem 
criar raízes, enquanto a deusa Valkaria exige que 
seus devotos se mantenham sempre em viagem. 
Para você, habituado às estradas e sem laços com 
nenhuma terra, bastou um pequeno passo para se 
tornar aventureiro.
Itens. Bordão, equipamento de viagem.
Benefícios. Cavalgar, Pilotagem, Sobrevivência 
(perícias); Lobo Solitário, Mochileiro, Sentidos Agu-
çados (poderes).
Mochileiro
Seu limite de carga aumenta em 5 espaços.
Pivete
Você era uma criança de rua. Não conheceu seus 
pais, foi abandonado por eles ou fugiu para evitar maus 
tratos. Sem muitas escolhas na vida, aprendeu cedo 
a sobreviver em grandes cidades, pedindo esmolas, 
roubando bolsas ou cumprindo pequenas tarefas para 
bandidos. Tornar-se aventureiro não parecia apenas 
um jeito de ficar rico e famoso, mas também a única 
chance de uma vida melhor. Talvez você não tenha as 
armaduras e mantos chiques de seus companheiros, 
mas sabe se virar nas ruas melhor que ninguém.
Itens. Gazua, traje de plebeu, um animal urbano 
(como um cão, gato, rato ou pombo).
Benefícios. Furtividade, Iniciativa, Ladinagem 
(perícias); Acrobático, Aparência Inofensiva, Que-
bra-Galho (poderes).
Quebra-galho
Em cidades ou metrópoles, você pode comprar 
qualquer item mundano não superior por metade 
do preço normal. Esses itens não podem ser maté-
rias-primas e não podem ser revendidos (são velhos, 
sujos, furtados...).
Refugiado
Neste mundo assolado por tantas guerras e 
tragédias, você acabou sobrevivendo a alguma delas. 
Sendo elfo, estava presente durante a sofrida queda 
de Lenórienn. Escapou à destruição de Tamu-ra. 
Teve sorte em sair do caminho de Mestre Arsenal, 
conseguiu esconder-se das forças puristas ou teste-
munhou a chegada da Flecha de Fogo e viveu para 
contar a história. Trauma e privações talvez tenham 
tornado você amargo, sombrio, embrutecido... mas 
também um sobrevivente tenaz, acostumado a uma 
vida perigosa.
93

--- Page 100 ---
Capítulo Um
Itens. Um item estrangeiro de até T$ 100.
Benefícios. Fortitude, Reflexos, Vontade 
(perícias); Estoico, Vontade de Ferro (poderes).
Estoico
Sua condição de descanso é uma categoria acima 
do padrão pela situação (normal em condições ruins, 
confortável em condições normais e luxuosa em 
condições confortáveis ou melhores). Veja as regras 
de recuperação na página 106.
Seguidor
Você não nasceu herói, mas viveu algum tempo 
na companhia de um. Pode ter sido escudeiro de um 
cavaleiro de Khalmyr, garoto de recados para um 
ladino, criado de um nobre... enfim, um ajudante 
para um aventureiro de verdade. Durante esse tempo 
adquiriu aprendizado valioso, testemunhou eventos 
incríveis, mas você não seria um seguidor para sem-
pre. Como ocorreu a separação? Você apenas disse 
adeus e trilhou seu próprio caminho? Seu mestre 
desapareceu de forma misteriosa ou foi assassinado 
diante de seus olhos? Você ficou com parte de seus 
itens, como presente ou lembrança?
Itens. Um item recebido de seu mestre de até 
T$ 100.
Benefícios. Adestramento, Ofício (perícias); 
Antigo Mestre, Proficiência, Surto Heroico (poderes).
Antigo Mestre
Você ainda mantém contato com o herói que cos-
tumava servir. Uma vez por aventura, ele surge para 
ajudá-lo por uma cena. Ele é um parceiro mestre de 
um tipo a sua escolha (definido ao obter este poder) 
que não conta em seu limite de aliados.
Selvagem
Você nasceu em uma tribo de bárbaros incultos 
ou tem uma origem bem mais exótica. Perdeu-se 
dos pais verdadeiros em alguma região remota, 
sobrevivendo graças aos cuidados de um eremita, 
ou criado por animais, ou por pura bondade dos 
deuses. Você pode nem mesmo ter nascido de pais 
humanoides — talvez seja cria de dragões, demô-
nios ou deuses, com poderes a serem revelados no 
momento certo. Será que você ainda teme a civili-
zação, assustando-se com uma simples fogueira? 
Ou já aprendeu algumas coisas, graças a seus 
novos companheiros?
Itens. Uma arma simples, um pequeno animal 
de estimação como um pássaro ou esquilo.
Benefícios. Percepção, Reflexos, Sobrevi-
vência (perícias); Lobo Solitário, Vida Rústica, 
Vitalidade (poderes).
Vida Rústica
Você come coisas que fariam um avestruz vomi-
tar (sendo imune a efeitos prejudiciais de itens in-
geríveis) e também consegue descansar nos lugares 
mais desconfortáveis (mesmo dormindo ao relento, 
sua recuperação de PV e PM nunca é inferior a seu 
próprio nível).
Soldado
Deheon. Bielefeld. A Supremacia Purista. Em 
Arton existem vastas forças militares. Ainda jovem, 
você se alistou (ou foi convocado) como soldado em 
um grande exército. Independentemente de sua fun-
ção exata dentro da máquina de guerra — infantaria, 
cavalaria, arqueiro, cozinheiro... —, você recebeu 
treinamento em combate e equipamento decente. 
Mas em alguma ocasião você abandonou a vida mi-
litar para se tornar aventureiro. Foi dispensado com 
honras, após uma grande façanha? Sobreviveu a um 
conflito sangrento? Desertou antes de um massacre?
Itens. Uma arma marcial, um uniforme militar, 
uma insígnia de seu exército.
Benefícios. Fortitude, Guerra, Luta, Pontaria 
(perícias); Influência Militar, um poder de combate a 
sua escolha (poderes).
Influência Militar
Você fez amigos nas forças armadas. Onde 
houver acampamentos ou bases militares, você pode 
conseguir hospedagem e informações para você e 
seus aliados.
Taverneiro
Não é incomum que heróis aposentados se 
tornem donos de tavernas ou estalagens, mas o 
contrário também pode ocorrer. Você foi dono, filho 
do dono ou empregado em algum lugar frequentado 
por aventureiros — esses tipos sempre cheios de 
ouro e bravatas, atiçando sua ambição. Claro, eles 
nem sempre mencionam os horrores, amputações 
e mortes! Ainda assim, parece bem melhor que a 
vida atrás do balcão, limpando canecas sujas. Você 
ouviu todas as grandes histórias, trocou socos em 
algumas brigas e até ganhou uma lembrança ou 
outra de algum herói bêbado.
Itens. Rolo de macarrão ou martelo de carne 
(mesmas estatísticas de uma clava), uma panela, um 
avental, uma caneca e um pano sujo.
94
 

--- Page 101 ---
Construção de Personagem
Benefícios. 
Diplomacia, 
Jogatina, 
Ofício 
(cozinheiro) (perícias); Gororoba, Proficiência, Vita-
lidade (poderes).
Gororoba
Você não sofre a penalidade de –5 para fabricar 
um prato especial adiconal.
Trabalhador
Nenhum glamour aqui, apenas trabalho braçal 
pesado. De origem humilde, sem grandes chances na 
vida, você trabalhou duro desde muito jovem. Trans-
portou pedras na construção de templos e castelos, 
carregou sacas de grãos em fazendas, empilhou car-
gas em portos, puxou arado feito um animal 
de tração. Talvez sua vida tenha sido um 
pouco melhor, como servo em um palá-
cio. Ou muito pior, arrastando ou quei-
mando corpos em campos de batalha. 
Não é surpresa que a carreira como aven-
tureiro, mesmo perigosa, tenha parecido 
muito mais atraente.
Itens. Uma ferra-
menta pesada (mesmas 
estatísticas de uma maça 
ou lança, a sua escolha).
Benefícios. Atletis-
mo, Fortitude (perícias); 
Atlético, Esforçado (poderes).
Esforçado
Você não teme trabalho 
duro, nem prazos apertados. 
Você recebe um bônus de +2 
em todos os testes de perícias 
estendidos (incluindo perigos 
complexos).
Sua Própria Origem
Uma origem é algo que você pode mudar, nego-
ciando com o mestre, para ajustar melhor à história 
que você imaginou. Por exemplo, Kurt Snyder estu-
dou como médico de Salistick — mais especificamen-
te, como alienista. A origem Curandeiro oferece as 
perícias Cura e Vontade. Nesse caso, o jogador de 
Kurt poderia trocar uma dessas por Intuição.
Outro exemplo: o suraggel paladino Agatode-
mo, um herói camponês, protegeu sua aldeia contra 
o ataque de hobgoblins que, ao fugir, deixaram cair 
uma arma exótica. Antes de partir da aldeia, Agato-
demo treinou com essa arma. Assim, você poderia 
trocar seus itens iniciais pela própria arma, e pe-
gar o poder Proficiência para saber usá-la.
Até mesmo uma nova habilida-
de pode ser inventada, usando as 
outras como referência e inspira-
ção. Você não precisa ficar preso 
apenas a benefícios mecânicos, 
como “ganhar +2 em alguma 
coisa”. Pense em coisas que aju-
dem seu grupo ou tragam mais 
sabor à interpretação, ou ainda 
algo relacionado à própria cam-
panha — ser parente de algum 
NPC importante, por exemplo.
Ainda, você pode inventar uma 
origem totalmente nova. Talvez 
Kaine, o Coletor, seja um guerrei-
ro esqueleto conjurado pelo pró-
prio necromante Vladislav, en-
quanto Ira Dodado é um clérigo 
de Nimb que começou sua car-
reira após matar um dragão com 
uma panelada, e Kadi O’ Blaine 
é um arcanista vindo de Magika, 
mundo da deusa Wynna. Lem-
bre-se: em Arton, nenhum he-
rói é estranho demais.
Aproveite a origem para 
transpor para o jogo ideias 
que você tenha e não consi-
ga representar com raça e 
classe. Em outras palavras, 
ela é o espaço para o joga-
dor criar. Só não vale ape-
lar! “Ah, eu era seguidor de 
um arcanista de 18º nível, então 
ele morreu engasgado com um 
pretzel e eu fiquei com as coi-
sas mágicas dele, tudo bem?”
Aventureiros 
Aventureiros 
podem ter as 
podem ter as 
origens mais 
origens mais 
surpreendentes
surpreendentes
95

--- Page 102 ---
Capítulo Um
Deuses do Panteão
Aharadak
Outrora um dos ter-
ríveis Lordes da Tor-
menta, esta aberração 
monstruosa 
ambicio-
nava o grande poder 
divino oferecido pelos 
devotos de Arton. Após 
anos liderando seu próprio 
culto profano, Aharadak matou 
Tauron, o Deus da Força, e ascendeu como o novo e 
macabro Deus da Tormenta. Agora ocupando uma po-
sição importante no Panteão, os invasores lefeu avan-
çam mais uma etapa em seus planos para corromper 
Arton. Apenas os devotos mais depravados ousam 
cultuar esta divindade de escatologia e sadismo.
Crenças e Objetivos. Reverenciar a Tor-
menta, apregoar a inevitabilidade de sua chegada ao 
mundo. Praticar a devassidão e a perversão. Deturpar 
tudo que é correto, desfigurar tudo que é normal. 
Abraçar a agonia, crueldade e loucura.
Símbolo Sagrado. Um olho macabro de 
pupila vertical e cercado de espinhos.
Canalizar Energia. Negativa.
Arma Preferida. Corrente de espinhos.
Devotos. Quaisquer. A Tormenta aceita tudo 
e todos.
Poderes Concedidos. Afinidade com a 
Tormenta, Êxtase da Loucura, Percepção Temporal, 
Rejeição Divina.
Obrigações & Restrições. Quase todos os 
cultistas de Aharadak são maníacos insanos, compeli-
dos a praticar os atos mais abomináveis. No entanto, 
talvez devido à natureza alienígena e incompreensível 
deste deus, alguns devotos conseguem se resguardar. 
Preservam sua humanidade, abstendo-se de cometer 
crimes ou profanações. Ainda assim, o devoto paga 
um preço. No início de qualquer cena de ação, role 
1d6. Com um resultado ímpar, você fica fascinado na 
primeira rodada, perdido em devaneios sobre a futili-
dade da vida (mesmo que seja imune a esta condição).
Deuses
Em Arton, você pode trabalhar a serviço dos 
deuses, cumprindo seus desígnios. Um personagem 
que serve a uma divindade é chamado devoto e, em 
troca de seguir certas obrigações, recebe poderes. Ser 
devoto é uma escolha. Por exemplo, você pode ser um 
cavaleiro normal, sem obrigações, ou um cavaleiro 
devoto de Khalmyr, com obrigações e poderes.
Escolhendo seu deus
Você pode se tornar devoto na construção de seu 
personagem ou sempre que subir de nível. Porém, só 
pode ter uma devoção e não pode mudá-la (exceto 
sob critério do mestre). Se você for clérigo, druida ou 
paladino, automaticamente será um devoto.
Para ser devoto de um deus, sua raça ou sua 
classe devem estar listadas na seção “Devotos” do 
deus em questão. Humanos e clérigos são exceção — 
podem ser devotos de qualquer divindade.
Ao se tornar devoto, você recebe um poder con-
cedido a sua escolha da lista do deus e passa a seguir 
as Obrigações & Restrições dele. Se violá-las, perde 
todos os seus PM e só pode recuperá-los a partir do 
próximo dia. Se violá-las de novo na mesma aventu-
ra, perde todos os seus PM e não pode recuperá-los 
até fazer uma penitência (veja a perícia Religião). 
Poderes concedidos são descritos no Capítulo 2.
Multiclasse. No caso de classes com listas de de-
voções permitidas, a classe com menos opções deter-
mina a que deve ser seguida (isso permite que uma 
devoção anterior seja mudada). Se não houver devo-
ções compatíveis, a multiclasse não pode ser feita.
Características 
dos deuses
Crenças e Objetivos. Um resumo da dou-
trina da divindade, aquilo em que os devotos creem. 
Símbolo Sagrado. O símbolo do deus, nor-
malmente usado como um medalhão ou na roupa.
Canalizar Energia. O tipo de energia que 
a divindade canaliza. Devotos de alguns deuses 
podem escolher o tipo de energia (nesse caso, uma 
vez feita, a escolha não pode ser mudada).
Arma Preferida. A arma típica de devotos do 
deus, importante para certas habilidades e magias.
96
 

--- Page 103 ---
Construção de Personagem
Allihanna
A Deusa da Natu-
reza representa a bon-
dade inerente ao mun-
do natural, a pureza das 
plantas e animais. Mesmo 
os animais predadores são 
considerados puros, inocentes 
— pois matam apenas para sobreviver, ao contrário 
dos monstros e seres civilizados. A divindade prin-
cipal dos druidas, Allihanna também é cultuada por 
povos bárbaros. Estes veneram faces variadas desta 
deusa, que pode se manifestar como um majestoso 
animal (diferente para cada culto) ou uma criatura 
quimérica de muitas cabeças.
Crenças e Objetivos. Reverenciar os seres 
da natureza. Proteger a vida selvagem. Promover 
harmonia entre a natureza e a civilização. Combater 
monstros, mortos-vivos e outras criaturas que per-
turbam o equilíbrio natural.
Símbolo Sagrado. Para bárbaros e outros 
adoradores de animais, o símbolo corresponde ao 
respectivo animal. Para outros, uma pequena árvore.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Bordão.
Devotos. Dahllan, elfos, sílfides, bárbaros, 
caçadores, druidas.
Poderes Concedidos. Compreender os Er-
mos, Dedo Verde, Descanso Natural, Voz da Natureza.
Obrigações & Restrições. Devotos de 
Allihanna não podem usar armaduras e escudos 
feitos de metal. Assim, você só pode usar armadura 
acolchoada, de couro, gibão de peles e escudo leve, 
ou itens feitos de materiais especiais não metálicos.
Devotos de Allihanna não podem descansar em 
nenhuma comunidade maior que uma aldeia (não 
perdem seus poderes, mas também não recuperam 
pontos de vida ou mana). Por isso, sempre preferem 
o relento a um quarto de estalagem.
Tabela 1-20: Deuses
Divindade
Energia
Poderes Concedidos
Aharadak
Negativa
Afinidade com a Tormenta, Êxtase da Loucura, 
Percepção Temporal, Rejeição Divina
Allihanna
Positiva
Compreender os Ermos, Dedo Verde, Descanso Natural, Voz da Natureza
Arsenal
Qualquer
Conjurar Arma, Coragem Total, Fé Guerreira, Sangue de Ferro
Azgher
Positiva
Espada Solar, Fulgor Solar, Habitante do Deserto, Inimigo de Tenebra
Hyninn
Qualquer
Apostar com o Trapaceiro, Farsa do Fingidor, 
Forma de Macaco, Golpista Divino
Kallyadranoch
Negativa
Aura de Medo, Escamas Dracônicas, Presas Primordiais, Servos do Dragão
Khalmyr
Positiva
Coragem Total, Dom da Verdade, Espada Justiceira, Reparar Injustiça
Lena
Positiva
Ataque Piedoso, Aura Restauradora, Cura Gentil, Curandeira Perfeita
Lin-Wu
Qualquer
Coragem Total, Kiai Divino, Mente Vazia, Tradição de Lin-Wu
Marah
Positiva
Aura de Paz, Dom da Esperança, Palavras de Bondade, Talento Artístico
Megalokk
Negativa
Olhar Amedrontador, Presas Primordiais, Urro Divino, Voz dos Monstros
Nimb
Qualquer
Êxtase da Loucura, Poder Oculto, Sorte dos Loucos, Transmissão da Loucura
Oceano
Qualquer
Anfíbio, Arsenal das Profundezas, Mestre dos Mares, Sopro do Mar
Sszzaas
Negativa
Astúcia da Serpente, Familiar Ofídico, Presas Venenosas, Sangue Ofídico
Tanna-Toh
Qualquer
Conhecimento Enciclopédico, Mente Analítica, 
Pesquisa Abençoada, Voz da Civilização
Tenebra
Negativa
Carícia Sombria, Manto da Penumbra, Visão nas Trevas, Zumbificar
Thwor
Qualquer
Almejar o Impossível, Fúria Divina, Olhar Amedrontador, Tropas Duyshidakk
Thyatis
Positiva
Ataque Piedoso, Dom da Imortalidade, Dom da Profecia, Dom da Ressurreição
Valkaria
Positiva
Almejar o Impossível, Armas da Ambição, Coragem Total, Liberdade Divina
Wynna
Qualquer
Bênção do Mana, Centelha Mágica, Escudo Mágico, Teurgista Místico
97

--- Page 104 ---
Capítulo Um
Arsenal
Outrora um infame 
clérigo guerreiro, o vi-
lão conhecido apenas 
como Mestre Arsenal se 
tornou 
sumo-sacerdote 
do violento deus Keenn. 
No entanto, após uma lon-
ga campanha que envolveu a 
conquista da mais poderosa espada mágica de Arton, 
o clérigo derrotou seu próprio patrono em comba-
te durante um torneio épico, ascendendo ao Panteão 
como o novo Deus da Guerra. Com o objetivo de tor-
nar Arton mais forte, capaz de confrontar qualquer 
inimigo, Arsenal e seus devotos seguem deflagrando 
conflitos por todo o Reinado e além.
Crenças e Objetivos. Promover a guerra e o 
conflito. Vencer a qualquer custo, pela força ou estra-
tégia. Jamais oferecer ou aceitar rendição. Eliminar 
as próprias fraquezas. Conhecer o inimigo como a 
si mesmo. Sempre encontrar condições de vitória; 
quando não existirem, criá-las.
Símbolo Sagrado. Um martelo de guerra e 
uma espada longa cruzados sobre um escudo.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Martelo de guerra.
Devotos. Anões, minotauros, bárbaros, cava-
leiros, guerreiros, lutadores.
Poderes Concedidos. Conjurar Arma, Cora-
gem Total, Fé Guerreira, Sangue de Ferro.
Obrigações & Restrições. Um devoto de 
Arsenal é proibido de ser derrotado em qualquer tipo 
de combate ou disputa (como um teste oposto para 
ver quem é mais forte). Caso seu grupo seja derrotado, 
isso também constitui uma violação das obrigações.
Azgher
Venerado pelos povos 
do Deserto da Perdição, o 
Deus-Sol é também cul-
tuado por viajantes, mer-
cadores honestos e todos 
aqueles que combatem as 
trevas. É um deus generoso; 
sua jornada diária derrama ca-
lor e conforto sobre Arton. Azgher é como um pai 
severo: responsável, provedor, mas que também exi-
ge respeito de seus filhos. Como um olho sempre vi-
gilante nos céus, nada acontece à luz do dia sem que 
Azgher perceba.
Crenças e Objetivos. Praticar a gratidão pela 
proteção e generosidade do sol. Promover a honesti-
dade, expor embustes e mentiras. Praticar a caridade 
e o altruísmo. Proteger os necessitados. Oferecer 
clemência, perdão e redenção. Combater o mal.
Símbolo Sagrado. Um sol dourado.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Cimitarra.
Devotos. Aggelus, qareen, arcanistas, bárbaros, 
caçadores, cavaleiros, guerreiros, nobres, paladinos.
Poderes Concedidos. Espada Solar, Fulgor 
Solar, Habitante do Deserto, Inimigo de Tenebra.
Obrigações & Restrições. O devoto de 
Azgher deve manter o rosto sempre coberto (com 
uma máscara, capuz ou trapos). Sua face pode ser 
revelada apenas ao sumo-sacerdote ou em seu fu-
neral. Devotos do Sol também devem doar para a 
igreja de Azgher 20% de qualquer tesouro obtido. 
Essa doação deve ser feita em ouro, seja na forma 
de moedas ou itens.
Hyninn
Capaz de enganar até 
mesmo outros deuses, o 
ardiloso Deus da Trapa-
ça é uma divindade fa-
vorita de foras da lei — 
seus clérigos atuam como 
conselheiros, ou até mesmo 
líderes, em guildas criminosas 
ou navios piratas. Também é louvado por regentes e 
mercadores não muito honestos, orando por vanta-
gens ilícitas. No entanto, mesmo pessoas honradas 
eventualmente simpatizam com Hyninn por sua es-
perteza, despreocupação e ousadia.
Crenças e Objetivos. Praticar a astúcia e a 
esperteza. Demonstrar que honestidade e sincerida-
de levam ao fracasso. Desafiar a lei e a ordem. Ser 
vitorioso sem seguir regras. Fazer aos outros antes 
que façam a você. Levar vantagem em tudo.
Símbolo Sagrado. Uma adaga atravessando 
uma máscara, ou uma raposa.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Adaga.
Devotos. Hynne, goblins, sílfides, bardos, 
bucaneiros, ladinos, inventores, nobres.
Poderes Concedidos. Apostar com o 
Trapaceiro, Farsa do Fingidor, Forma de Macaco, 
Golpista Divino.
98
 

--- Page 105 ---
Construção de Personagem
Obrigações & Restrições. Um devoto de 
Hyninn não recusa participação em um golpe, trapa-
ça ou artimanha (o que muitas vezes inclui missões 
para roubar... hã, resgatar tesouros), exceto quando 
prejudica seus próprios aliados.
O devoto também deve fazer um ato furtivo, 
ousado ou proibido por dia (ou por sessão de jogo, 
o que demorar mais), como oferenda a Hyninn. 
Roubar uma bolsa, enganar um miliciano, invadir o 
quarto de um nobre... Em termos de jogo, uma ação 
exigindo um teste de Enganação ou Ladinagem com 
CD mínima 15 + metade do seu nível.
Kallyadranoch
Como punição imposta 
por Khalmyr pelo crime de 
criar a Tormenta, o Deus 
dos Dragões estava es-
quecido até poucos anos 
atrás, conhecido apenas 
como “o Terceiro”. Res-
taurado em tempos re-
centes durante um combate 
épico contra os invasores aber-
rantes, Kallyadranoch agora governa não apenas os 
dragões, mas todos que cultuam o poder elemental 
das grandes feras. Além disso, enquanto Wynna re-
presenta o lado bondoso e generoso da magia arcana, 
Kally é cultuado por arcanistas malignos.
Crenças e Objetivos. Praticar a soberania. 
Demonstrar orgulho, superioridade, majestade. Pra-
ticar o acúmulo de riquezas. Proteger suas posses e 
sua dignidade. Ser implacável com seus inimigos. 
Reverenciar os dragões e suas crias.
Símbolo Sagrado. Escamas de cinco cores 
diferentes.
Canalizar Energia. Negativa.
Arma Preferida. Lança.
Devotos. Elfos, medusas, sulfure, arcanistas, 
cavaleiros, guerreiros, lutadores, nobres.
Poderes Concedidos. Aura de Medo, Esca-
mas Dracônicas, Presas Primordiais, Servos do Dragão.
Obrigações & Restrições. Para subir de 
nível, além de acumular XP suficiente, o devoto de 
Kally deve realizar uma oferenda em tesouro. O valor 
é igual à 20% da diferença do dinheiro inicial do nível 
que vai alcançar para o nível atual (por exemplo, T$ 
80 para subir para o 4° nível). Sabe-se, também, de 
devotos malignos que sacrificam vítimas a Kally (não 
permitido para personagens jogadores).
Khalmyr
Antigo líder do Pan-
teão, o Deus da Justiça 
já foi considerado a di-
vindade 
mais 
popular 
no Reinado. Isso muda-
ria com a vitória dos mi-
notauros nas Guerras Táuri-
cas, bem como a recente 
ascensão de Valkaria como nova lí-
der dos deuses. Mesmo assim, Khalmyr ainda é lou-
vado por aqueles que lutam pela ordem e justiça. As 
duas maiores ordens de cavaleiros em Arton foram 
criadas em sua honra: a Ordem da Luz e a Ordem de 
Khalmyr. Esta é também uma das divindades princi-
pais dos anões, junto de Tenebra — conforme a crença, 
ambos teriam gerado juntos a raça anã.
Crenças e Objetivos. Praticar a caridade e 
o altruísmo. Defender a lei, a ordem e os necessita-
dos. Combater a mentira, o crime e o mal. Oferecer 
clemência, perdão e redenção. Lutar o bom combate.
Símbolo Sagrado. Espada sobreposta a uma 
balança.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Espada longa.
Devotos. Aggelus, anões, cavaleiros, guerreiros, 
nobres, paladinos.
Poderes Concedidos. Coragem Total, Dom 
da Verdade, Espada Justiceira, Reparar Injustiça.
Obrigações & Restrições. Devotos de Khal-
myr não podem recusar pedidos de ajuda de pessoas 
inocentes. Também devem cumprir as ordens de su-
periores na hierarquia da igreja (devotos do Deus da 
Justiça de nível maior) e só podem usar itens mágicos 
permanentes criados por devotos do mesmo deus.
Lena
Mesmo 
os 
deuses 
mais violentos e cruéis 
são respeitosos com a 
Deusa Criança, provedo-
ra da fertilidade, do sus-
tento, da própria vida. 
Lena não é venerada apenas 
por aventureiros necessitados 
de curas mágicas, mas também por fazendeiros que 
imploram por colheitas fartas, criadores desejosos de 
saúde para seus animais e cada grávida prestes a dar 
à luz. Servida quase exclusivamente por mulheres, a 
Deusa da Vida oferece os mais poderosos milagres de 
cura presenciados em Arton.
99

--- Page 106 ---
Capítulo Um
Crenças e Objetivos. Reverenciar e proteger 
a vida em todas as suas formas. Reverenciar a fer-
tilidade, a fecundidade, a maternidade e a infância. 
Praticar a caridade e o altruísmo. Oferecer clemência, 
perdão e redenção. Aliviar a dor e o sofrimento físico, 
mental ou espiritual.
Símbolo Sagrado. Lua crescente prateada.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Não há. Servos desta deusa 
não podem lançar a magia Arma Espiritual e similares.
Devotos. Dahllan, qareen, nobres, paladinos.
Poderes Concedidos. Ataque Piedoso, Aura 
Restauradora, Cura Gentil, Curandeira Perfeita.
Obrigações & Restrições. Devotos de Lena 
não podem causar dano letal ou perda de PV a cria-
turas vivas (fornecer bônus em dano letal também é 
proibido). Podem causar dano não letal e prejudicar 
seus inimigos (em termos de jogo, impondo condi-
ções), desde que não causem dano letal ou perda de 
PV. Para um devoto de Lena, é preferível perder a 
própria vida a tirá-la de outros.
Apenas mulheres podem ser devotas de Lena. 
Uma clériga precisa dar à luz pelo menos uma vez 
antes de receber seus poderes divinos. A fecundação 
é um mistério bem guardado pelas sacerdotisas; 
conta-se que a própria deusa vem semear suas discí-
pulas. Paladinos de Lena podem ser homens (são os 
únicos devotos masculinos permitidos) ou mulheres.
Lin-Wu
Mesmo com a qua-
se extinção de seu povo 
pela Tormenta, o hon-
rado 
Deus 
Samurai 
nunca fraquejou, nun-
ca perdeu sua dignida-
de. Hoje, o Império de 
Jade está livre da tempestade, 
seus habitantes retornam para a grande reconstru-
ção. Lin-Wu e seu povo sempre serão gratos aos cam-
peões gaijin, por sua amizade e suporte durante os 
anos de pesadelo. Talvez por esse motivo, conforme 
especulam seus servos shugenja, devotos de Lin-Wu 
atuando longe de Tamu-ra recebem poderes diferen-
tes, mais convenientes para suas missões. 
Crenças e Objetivos. Promover a honra 
acima de tudo. Proteger Tamu-ra e o Reinado de 
Arton. Praticar honestidade, coragem, cortesia e 
compaixão. Demonstrar integridade e dignidade. 
Ser leal a seus companheiros. Buscar redenção após 
cometer desonra.
Símbolo Sagrado. Placa de metal com a 
silhueta de um dragão-serpente celestial.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Katana.
Devotos. Anões, cavaleiros, guerreiros, nobres, 
paladinos.
Os vinte deuses do Panteão de Arton
Os vinte deuses do Panteão de Arton
100
 

--- Page 107 ---
Construção de Personagem
Poderes Concedidos. Coragem Total, Kiai 
Divino, Mente Vazia, Tradição de Lin-Wu.
Obrigações & Restrições. Antigas proi-
bições quanto a devotos estrangeiros ou do gênero 
feminino não mais se aplicam. No entanto, devotos 
de Lin-Wu ainda devem demonstrar comportamento 
honrado, jamais recorrendo a mentiras e subterfú-
gios. Em termos de jogo, são proibidos de tentar 
qualquer ação que exigiria um teste de Enganação, 
Furtividade ou Ladinagem.
Marah
Neste mundo sem-
pre em guerra, devotos 
da Deusa da Paz talvez 
sejam os mais corajosos 
e perseverantes, buscan-
do inspiração em sua pa-
droeira para proteger Arton 
sem usar de violência. Marah 
ensina a suportar qualquer provação, 
demonstrar que brutalidade nunca é a única respos-
ta. Ainda assim, esta não é apenas uma divindade de 
placidez e indolência; devotos de Marah costumam 
ser plenos de bom humor e atitude positiva, sem-
pre prontos para uma nova celebração ou romance...
Crenças e Objetivos. Praticar o amor e a 
gratidão pela vida e pela bondade. Promover a paz, 
harmonia e felicidade. Aliviar a dor e o sofrimento, 
trazer conforto aos aflitos. Praticar a caridade e o 
altruísmo. Oferecer clemência, perdão e redenção.
Símbolo Sagrado. Um coração vermelho.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Não há. Devotos desta deusa 
não podem lançar a magia Arma Espiritual e similares.
Devotos. Aggelus, elfos, hynne, qareen, bar-
dos, nobres, paladinos.
Poderes Concedidos. Aura de Paz, Dom da 
Esperança, Palavras de Bondade, Talento Artístico.
Obrigações & Restrições. Devotos de Ma-
rah não podem causar dano, perda de PV e condições 
a criaturas, exceto enfeitiçado, fascinado e pasmo 
(fornecer bônus em dano também é proibido). Em 
combate, só podem recorrer a ações como proteger 
ou curar — ou fugir, render-se ou aceitar a morte. 
Um devoto de Marah jamais vai causar violência, 
nem mesmo para se salvar.
Megalokk
O Deus dos Monstros 
é uma divindade de sel-
vageria e descontrole — 
quando bárbaros entram 
em fúria, diz-se que es-
tão apenas canalizando 
seu rancor primordial. En-
101

--- Page 108 ---
Capítulo Um
quanto servos de Allihanna promovem harmonia en-
tre a natureza e os povos civilizados, devotos de seu 
irmão sanguinário buscam apenas o extermínio de 
seus inimigos. E, para um servo do Deus dos Mons-
tros, quase tudo que se move é um inimigo...
Crenças e Objetivos. Praticar a violência, a 
soberania do mais forte. Jamais reprimir os próprios 
instintos e desejos. Jamais ser domado, desafiar qual-
quer forma de controle. Jamais oferecer perdão ou 
rendição. Eliminar os fracos. Destruir seus inimigos.
Símbolo Sagrado. A garra de um monstro.
Canalizar Energia. Negativa.
Arma Preferida. Maça.
Devotos. Goblins, medusas, minotauros, sul-
fure, trogs, bárbaros, caçadores, druidas, lutadores.
Poderes Concedidos. Olhar Amedrontador, 
Presas Primordiais, Urro Divino, Voz dos Monstros.
Obrigações & Restrições. Devotos de Me-
galokk devem rejeitar os modos civilizados e se en-
tregar à ferocidade, descontrole e impaciência. Você 
é proibido de usar perícias baseadas em Inteligência 
ou Carisma (exceto Adestramento e Intimidação) e 
não pode preparar uma ação, escolher 10 ou 20 em 
testes e sustentar efeitos (pois são ações que exigem 
foco e paciência).
Nimb
“Khalmyr tem o tabu-
leiro, mas quem move as 
peças é Nimb” — pro-
vérbio dos tempos em 
que o Deus da Justi-
ça governava o Panteão, 
sua liderança sempre de-
safiada pelo insano Deus do 
Caos. Nada é certo sobre esta 
entidade do acaso, sorte e azar. Teria Nimb cuidadosa-
mente tramado a queda de Khalmyr, enfim derrotan-
do o eterno rival? Seria ele capaz de um plano tão lou-
co e brilhante? Ou não?
Nimb é mais temido do que venerado pelos 
artonianos, cautelosos quanto as suas constantes 
mudanças de humor. Muitos desejam que ele lhes 
sorria, mas poucos escolhem ser seus devotos. Ainda 
assim, há quem abrace sua loucura libertadora.
Crenças e Objetivos. Reverenciar o caos, a 
aleatoriedade, a sorte e o azar. Praticar a ousadia e a 
rebeldia, desafiar regras e leis. Rejeitar o bom senso. 
Tornar o mundo mais interessante. Ou divertido. 
Ou terrível. Ou não.
Símbolo Sagrado. Um dado de seis faces.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Nenhuma e todas! Ao usar 
um efeito que dependa de arma preferida, qualquer 
arma (ou outro objeto!) pode aparecer, de acordo 
com o mestre.
Devotos. Goblins, qareen, sílfides, arcanistas, 
bárbaros, bardos, bucaneiros, inventores, ladinos.
Poderes Concedidos. Êxtase da Loucura, 
Poder Oculto, Sorte dos Loucos, Transmissão da 
Loucura.
Obrigações & Restrições. Por serem 
incapazes de seguir regras, estes devotos não têm 
“obrigações” verdadeiras (portanto, nunca perdem 
PM por descumprirem suas O&R). No entanto, 
sofrem certas restrições que não podem ignorar.
Devotos de Nimb são loucos (ou agem como se 
fossem), não conseguindo convencer ninguém de 
coisa alguma. Você sofre –5 em testes de perícias 
baseadas em Carisma. Além disso, no início de cada 
cena de ação, role 1d6. Com um resultado 1, você fica 
confuso (mesmo que seja imune a esta condição).
Oceano
Nestes tempos de 
grande tumulto no pla-
no divino, em meio a 
deuses caindo e ascen-
dendo, o Deus dos Ma-
res está entre os poucos 
ainda imutáveis. Sua época 
de fúria, quando arrasava civili-
zações inteiras, foi quase esquecida. Hoje o Oceano 
é sereno, pleno em si mesmo, alienado dos conflitos 
no Panteão — acha os outros deuses mesquinhos, 
disputando ninharias, frente à vastidão de seus do-
mínios. Ainda assim, recebe preces de marinheiros, 
piratas e povos marinhos, orando por sua tranqui-
lidade, rogando que suas tempestades sejam breves.
Crenças e Objetivos. Reverenciar os ma-
res, o oceano e os seres que ali habitam. Promover 
harmonia entre o oceano e o mundo seco. Proteger 
os seres marinhos, mas também os seres do mundo 
seco que se aventuram sobre as ondas. Demandar 
devido respeito ao mar e seu poder.
Símbolo Sagrado. Uma concha.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Tridente.
Devotos. Dahllan, hynne, minotauros, sereias/
tritões, bárbaros, bucaneiros, caçadores, druidas.
102
 

--- Page 109 ---
Construção de Personagem
Poderes Concedidos. Anfíbio, Arsenal das 
Profundezas, Mestre dos Mares, Sopro do Mar.
Obrigações & Restrições. As únicas armas 
permitidas para devotos do Oceano são a azagaia, a 
lança, o tridente e a rede. Podem usar apenas arma-
duras leves. O devoto também não pode se manter 
afastado do oceano por mais de um mês.
Sszzaas
O sibilante Deus da 
Traição não é apenas o 
mais inteligente entre 
os deuses, mas também 
o mais perigoso. Tão pe-
rigoso que, certa vez, ten-
tou reunir os Rubis da Vir-
tude — vinte gemas de poder 
contendo a essência de todos os deuses. Chegou a 
ser expulso do Panteão por esse crime, mas sua as-
túcia não conhecia limites; Sszzaas conseguiu tramar 
um novo plano para ser aceito de volta. Hoje, mes-
mo após a quase extinção de seu culto, os sszzaazitas 
voltam a se espalhar sobre Arton, agindo em nome 
do Grande Corruptor. Mas será prudente devotar-se 
a um Deus da Traição? Apenas os mais ousados e as-
tutos acreditam que sim.
Crenças e Objetivos. Praticar a mentira e a 
trapaça. Buscar sempre a solução mais inteligente. 
Demonstrar que lealdade e confiança são fraquezas, 
devem ser eliminadas. Promover competição, riva-
lidade, desconfiança. Usar os recursos do inimigo 
para alcançar seus objetivos. Levar outros a se 
sacrificarem em seu lugar.
Símbolo Sagrado. Uma naja vertendo vene-
no pelas presas.
Canalizar Energia. Negativa.
Arma Preferida. Adaga.
Devotos. Medusas, arcanistas, bardos, buca-
neiros, inventores, ladinos, nobres.
Poderes Concedidos. Astúcia da Serpente, 
Familiar Ofídico, Presas Venenosas, Sangue Ofídico.
Obrigações & Restrições. O devoto deve 
fazer um ato de traição, intriga ou corrupção por dia 
(ou por sessão de jogo, o que demorar mais) como 
oferenda a Sszzaas. Pouco importa se o alvo é aliado 
ou inimigo — uns poucos sszzaazitas usam seus 
métodos torpes para ajudar colegas aventureiros em 
suas missões, às vezes sem que eles próprios saibam.
Sugerir a alguém que foi traído pelo cônjuge, 
influenciar um guarda a aceitar suborno, instruir 
um mercador a roubar nos preços, incriminar 
alguém por um crime que não cometeu, enganar 
um guerreiro para que mate um oponente rendido e 
inofensivo... Em termos de jogo, uma ação exigindo 
um teste de Enganação com CD mínima 15 + me-
tade do seu nível.
Tanna-Toh
Em uma sociedade 
medieval típica, apenas 
membros do clero ou da 
nobreza teriam acesso a 
boa educação — cam-
poneses jamais sabe-
riam ler e escrever. Não é 
assim no Reinado de Arton, 
graças ao empenho da igreja de 
Tanna-Toh. Devotos da Deusa do Conhecimento 
atuam como professores, catequistas e pesquisado-
res, tomando a missão sagrada de levar educação e 
cultura para todos. Tanna-Toh é amplamente vene-
rada pelos povos civilizados, amada por aqueles que 
se devotam aos estudos ou artes. Ainda assim, esta 
deusa é inimiga de povos bárbaros que escolhem 
permanecer ignorantes e selvagens.
Crenças e Objetivos. Reverenciar a mente 
racional, o conhecimento, a civilização, a verdade. 
Proteger o progresso, o avanço dos povos civili-
zados. Promover o ensino e a prática das artes e 
das ciências. Solucionar todos os mistérios, revelar 
todas as mentiras. Buscar novo conhecimento. Não 
tolerar a ignorância.
Símbolo Sagrado. Pergaminho e pena.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Bordão.
Devotos. Golens, kliren, arcanistas, bardos, 
inventores, nobres, paladinos.
Poderes Concedidos. Conhecimento En-
ciclopédico, Mente Analítica, Pesquisa Abençoada, 
Voz da Civilização.
Obrigações & Restrições. Devotos de 
Tanna-Toh jamais podem recusar uma missão que 
envolva a busca por um novo conhecimento ou infor-
mação; investigar rumores sobre um livro perdido, 
procurar uma aldeia lendária, pesquisar os hábitos 
de uma criatura desconhecida...
Além disso, o devoto sempre deve dizer a ver-
dade e nunca pode se recusar a responder uma per-
gunta direta, pouco importando as consequências. É 
proibido para ele esconder qualquer conhecimento.
103

--- Page 110 ---
Capítulo Um
Tenebra
Assim como seu ini-
migo Azgher vigia e pro-
tege Arton durante o 
dia, Tenebra é atenta sob 
as estrelas; nada aconte-
ce na noite sem seu co-
nhecimento. A sedutora e 
misteriosa Deusa das Trevas 
é mãe de tudo que anda e rasteja no escuro, dos no-
bres anões aos sinistros mortos-vivos e trogloditas. 
Ainda que muitas vezes temida, Tenebra sempre pro-
tegeu as criaturas noturnas e subterrâneas, bondo-
sas ou malignas. No entanto, com a recente destrui-
ção de Ragnar, antigo Deus da Morte, cada vez mais 
cultos necromantes começam a oferecer sacrifícios à 
Mãe Noite.
Crenças e Objetivos. Reverenciar a noite, 
a escuridão, a lua e as estrelas. Proteger segredos 
e mistérios, proteger tudo que é oculto e invisível. 
Reverenciar a não vida e os mortos-vivos, propagar a 
prática da necromancia. Rejeitar o sol e a luz.
Símbolo Sagrado. Estrela negra de cinco 
pontas.
Canalizar Energia. Negativa.
Arma Preferida. Adaga.
Devotos. Anões, medusas, qareen, osteon, 
sulfure, trogs, arcanistas, bardos, ladinos.
Poderes Concedidos. Carícia Sombria, 
Manto da Penumbra, Visão nas Trevas, Zumbificar.
Obrigações & Restrições. Tenebra proíbe 
que seus devotos sejam tocados por Azgher, o odiado 
rival. O devoto deve se cobrir inteiramente durante o 
dia, sem expor ao sol nenhum pedaço de pele.
Thwor
A Flecha de Fogo foi 
disparada, rompendo o 
coração das trevas. A 
antiga profecia foi cum-
prida. No entanto, o que 
muitos pensavam signifi-
car o fim da Aliança Negra 
dos goblinoides resultou em 
algo totalmente diferente, totalmente novo. Ao en-
frentar e derrotar o próprio Ragnar, antigo Deus da 
Morte, o imperador bugbear Thwor Khoshkothruk 
ascendeu ao Panteão como o Deus dos Goblinoides. 
Agora protegidos e governados por uma poderosa di-
vindade, os povos duyshidakk erguem sua própria ci-
vilização no continente de Lamnor, e o Reinado de 
Arton deverá lidar com o futuro que surgir disso.
Crenças e Objetivos. Reverenciar a leal-
dade, a força e a coragem. Promover a união entre 
goblins, hobgoblins, bugbears, orcs, ogros e outros 
povos humanoides. Reverenciar o caos, a mutação, 
a vida sempre em movimento. Proteger a cultura e o 
modo de vida goblinoide. Destruir os elfos.
Símbolo Sagrado. Um grande punho fechado.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Machado de guerra.
Devotos. Qualquer duyshidakk (veja abaixo).
Poderes Concedidos. Almejar o Impos-
sível, Fúria Divina, Olhar Amedrontador, Tropas 
Duyshidakk.
Obrigações & Restrições. Não importan-
do sua raça, o devoto de Thwor deve ser duyshidakk 
— ou seja, aceito como membro do povo goblinoide. 
Também deve se esforçar para que o “Mundo Como 
Deve Ser” tome o continente (veja a página 386). 
Deve sempre procurar fazer alianças com goblinoides 
e só lutar contra eles em último caso.
Thyatis
O generoso Deus da 
Ressurreição e Profecia 
representa o perdão, a 
tolerância, as segundas 
chances. Seu dom maior 
é a prevenção ou correção 
dos erros — através de pre-
dições que evitam esses erros ou 
reversão das mortes que tenham causado. Para Th-
yatis, ninguém deve ser castigado por errar e todos 
merecem a chance de aprender com suas falhas, em 
vez de morrer por elas. Dizem que seus clérigos são 
contemplados com poderosos dons de profecia e res-
surreição, e seus paladinos nunca morrem!
Crenças e Objetivos. Proteger a vida e 
aqueles necessitados de novas chances. Renegar a 
morte e a mentira. Ajudar os perdidos a encontrar 
seus caminhos e alcançar seus destinos. Oferecer 
clemência, perdão e redenção.
Símbolo Sagrado. Uma ave fênix.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Espada longa.
Devotos. Aggelus, cavaleiros, guerreiros, 
inventores, lutadores, paladinos.
104
 

--- Page 111 ---
Construção de Personagem
Wynna
Depois de abando-
nados por Glórienn, a 
antiga Deusa dos Elfos, 
muitos membros desta 
raça estão oferecendo 
sua devoção à bondosa 
Wynna. Ela é a exuberan-
te Deusa da Magia, louvada 
por fadas, qareen, gênios e todos 
aqueles que empregam poder arcano. Generosa e li-
beral além dos limites, Wynna concede mágica a to-
dos que pedem, não importando se usada para o bem 
ou para o mal — pois a magia é mais importante que 
a vida e nunca deve ser negada a ninguém. Talvez por 
esse motivo Arton seja um mundo tão intenso em 
energias mágicas e tão povoado por arcanistas.
Crenças e Objetivos. Reverenciar a magia 
arcana e seus praticantes. Promover o ensino da 
magia. Usar a magia para proteger os necessitados e 
trazer felicidade ao mundo.
Símbolo Sagrado. Um anel metálico.
Canalizar Energia. Qualquer.
Arma Preferida. Adaga.
Devotos. Elfos, golens, qareen, sílfides, arca-
nistas, bardos.
Poderes Concedidos. Bênção do Mana, 
Centelha Mágica, Escudo Mágico, Teurgista Místico.
Obrigações & Restrições. Assim como a 
magia jamais deva ser negada para quem a busca, 
devotos de Wynna devem praticar a bondade e a 
generosidade de sua deusa, jamais recusando um 
pedido de ajuda de alguém inocente. Além disso, 
devotos de Wynna são proibidos de matar seres 
mágicos (elfos, qareen, sílfides e outros a critério do 
mestre) e conjuradores arcanos.
Poderes Concedidos. Ataque Piedoso, Dom da 
Imortalidade, Dom da Profecia, Dom da Ressurreição.
Obrigações & Restrições. Devotos de 
Thyatis são proibidos de matar criaturas inteligentes 
(Int –3 ou maior). Podem atacar e causar dano, mas 
jamais levar à morte. Por esse motivo, devotos de 
Thyatis preferem armas e ataques que apenas inca-
pacitam seus oponentes ou causam dano não letal.
Valkaria
A Deusa da Ambição 
sempre foi a mais ousa-
da entre os seus. Aju-
daria a criar os lefeu, a 
própria Tormenta. Cria-
ria os seres humanos, 
povo mais impetuoso e 
beligerante de todos. Acaba-
ria condenada ao cativeiro, até 
ser resgatada por seus próprios protegidos, elevan-
do ainda mais sua glória (ou teria assim planejado 
desde o início?). Mas, quando Mestre Arsenal der-
rotou Keenn para tomar seu lugar como Deus da 
Guerra, o maior objetivo de Valkaria foi enfim al-
cançado: um humano superou um deus. Esse even-
to, e também a morte do antigo líder Tauron, levou 
os deuses a reconhecerem Valkaria como a nova li-
derança do Panteão.
Crenças e Objetivos. Praticar o otimismo, 
a evolução, a rebeldia. Desafiar limites, almejar o 
impossível. Combater o mal, a opressão e a tirania. 
Proteger a liberdade. Aceitar o novo e diferente e 
adaptar-se a ele. Demonstrar ambição, paixão e 
coragem. Desfrutar e amar a vida.
Símbolo Sagrado. A Estátua de Valkaria ou 
seis faixas entrelaçadas.
Canalizar Energia. Positiva.
Arma Preferida. Mangual.
Devotos. Aventureiros; membros de todas as 
classes podem ser devotos de Valkaria.
Poderes Concedidos. Almejar o Impossível, 
Armas da Ambição, Coragem Total, Liberdade Divina.
Obrigações & Restrições. Valkaria odeia 
o conformismo. Seus devotos são proibidos de 
fixar moradia em um mesmo lugar, não podendo 
permanecer mais de 2d10+10 dias na mesma cida-
de (ou vila, aldeia, povoado...) ou 1d4+2 meses no 
mesmo reino.
Devotos de Valkaria também são proibidos de se 
casar ou formar qualquer união estável.
Deuses Menores
Além das vinte divindades maiores do 
Panteão, Arton é povoado por uma miríade 
de deuses menores — neste mundo todos 
podem ascender à divindade, desde que 
sejam cultuados por um número suficiente 
de pessoas. Entre os mais conhecidos 
estão Tibar, o Deus do Comércio; Rhond, 
o Deus das Armas, e Sckhar, o Deus (e 
tirano) de Sckharshantallas.
Regras para devotos de deuses menores 
serão apresentadas em suplementos futuros.
105

--- Page 112 ---
Capítulo Um
Toques Finais
Características 
derivadas
Pontos de Vida • PV
Pontos de vida são uma medida de seu vigor 
físico, tolerância a dor e experiência em combate. 
Eles indicam a quantidade de dano que você pode 
sofrer antes de cair inconsciente. Assim, o mesmo 
ferimento que mataria um camponês comum será 
“apenas um arranhão” para um bárbaro embrutecido 
ou um ladino esquivo.
Enquanto tiver pelo menos 1 ponto de vida, você 
pode agir e lutar normalmente. Se ficar com 0 ou 
menos PV, você cai inconsciente e sangrando (veja 
mais sobre isso na página 236).
Pontos de Mana • PM
Pontos de mana são uma medida de sua energia, 
determinação e força interior. Eles indicam quantas 
habilidades você consegue usar.
Você não pode gastar mais pontos de mana do 
que tem, mas não sofre penalidades por ficar com 0 
ou menos PM.
Recuperando PV e PM
Com uma noite de des­canso (pelo menos oito 
horas de sono), você recupera PV e PM de acordo 
com seu nível e condições de descanso.
Ruim. Recuperação igual à metade do nível. 
Dormir ao relento, sem um saco de dormir e um 
acampamento, constitui condição ruim (veja Sobre-
vivência, na página 123).
Normal. Recuperação igual ao nível. Dormir 
em uma estalagem comum constitui condição normal 
(veja Hospedagem, na página 163.)
Confortável. Recuperação igual ao dobro 
do nível.
Luxuosa. Recuperação igual ao triplo do nível.
Helior, elfo caçador de 7º nível, recupera 7 PV e 
7 PM com uma noite de sono numa estalagem. Mas, 
como vive com o pé na estrada, dormindo ao relento, 
se acostumou a recuperar apenas 3 PV e 3 PM.
Certas habilidades, magias e itens também re-
cuperam PV e PM. Você nunca pode recuperar mais 
pontos de vida ou mana do que perdeu — ou seja, 
não pode ultrapassar seu máximo.
Pontos Temporários. Certos efeitos forne-
cem PV ou PM temporários. Eles são somados a seus 
pontos atuais, mesmo que ultrapassem o máximo. 
Pontos temporários são sempre os primeiros a se-
rem gastos. Caso não seja especificado o contrário, 
pontos temporários desaparecem no fim do dia.
Defesa
A Defesa representa o quão difícil é acertá-lo em 
combate. Sua Defesa é 10 + sua Destreza + seu 
bônus de armadura e escudo.
Quando você ataca um inimigo, a CD do seu 
teste de ataque é à Defesa dele (veja mais sobre isso 
no Capítulo 5: Jogando).
Tamanho
O tamanho de uma criatura é classificado em 
seis categorias: Minúsculo, Pequeno, Médio, Grande, 
Enorme e Colossal. Por padrão, seu tamanho é 
Médio, mas sua raça pode alterar isso. Criaturas 
Médias não recebem modificadores por tamanho. 
Criaturas menores recebem bônus em Furtividade e 
penalidade em manobras de combate. Para criaturas 
maiores, esses bônus e penalidades são invertidos.
Criaturas Minúsculas usam armas reduzidas, que 
causam um passo a menos de dano (veja a Tabela 
3-2: Dano de Armas, na página 143). Criaturas 
Grandes e Enormes usam armas aumentadas, que 
causam um passo a mais de dano, e criaturas Colos-
sais usam armas gigantes, que causam dois passos 
a mais de dano. Uma criatura pode usar uma arma 
feita para até uma categoria de tamanho maior ou 
menor que a dela, mas sofre –5 nos testes de ataque 
e a arma ocupa um espaço a mais ou a menos, res-
pectivamente (mínimo meio espaço).
Deslocamento
Sua velocidade, medida em quantos metros você 
anda com uma ação de movimento. Por padrão, seu 
deslocamento é 9 metros (6 quadrados no mapa), 
mas algumas habilidades podem mudar esse valor.
106
 

--- Page 113 ---
Construção de Personagem
Descrição
Atributos, raça, classe, origem, perícias, equipa-
mentos, magias. O que você tem até aqui é suficiente 
para jogar. Mas não é tudo que você pode ter.
Um personagem pode ser mais que estatísticas 
mecânicas. O mundo de Tormenta tem romances, 
contos e quadrinhos: você pode reconhecer as raças 
e classes dos heróis, mas grande parte de suas carac-
terísticas não existe em termos de jogo. São criações 
de seus autores. Aqui você também é livre para criar.
“Não quero, não tenho talento, não tenho dom!”, você 
pode pensar. Primeiro, não se sinta pressionado. 
Você pode jogar como quiser, sem inventar nada. 
Use a ficha, use os números e poderes. Não é feio, 
não é pecado, é apenas mais um estilo. Milhares de 
jogadores pelo mundo fazem o mesmo.
Segundo, você pode criar — qualquer ser humano 
pode. Somos a única espécie no planeta capaz de 
imaginar coisas como elas não são, capaz de conce-
ber coisas que não existem. Você não precisa ser um 
gênio inventivo, não precisa se igualar a um escritor 
ou roteirista profissional. Este jogo não é um concur-
so de criatividade, nem uma entrevista de emprego. 
Apenas invente algo que o deixe satisfeito. Não há 
necessidade de ser totalmente original, você pode se 
inspirar em outros personagens. Usar a ideia de ou-
tra pessoa não é plágio (exceto quando você mente 
sobre ser o verdadeiro autor e ainda ganha dinheiro 
ou prestígio, mas isso é outra história).
Para deixar seu personagem mais rico e colorido, 
procure escrever pelo menos um parágrafo sobre o 
histórico, a aparência e a personalidade dele.
Ainda que sua raça e origem digam algo sobre o 
passado de seu personagem, são apenas uma base, 
um ponto de partida. Você é livre para acrescentar 
todo tipo de detalhe — onde nasceu e cresceu, as 
pessoas que conheceu, as lembranças e eventos que 
o marcaram. Da mesma forma, sua classe diz o que 
você consegue fazer, mas você ainda pode ser criativo 
e acrescentar seu próprio estilo, seu jeito único de 
resolver as coisas. Você é um bardo clássico com 
bandolim ou harpa, ou será que espanca um furioso 
tambor tribal? Você é um clérigo trajado em solenes 
vestes monásticas, ou traz o símbolo sagrado de sua 
divindade tatuado no peito nu? Luta com uma maça, 
ou uma enorme frigideira?
Consulte as descrições das raças para saber 
sobre sua aparência. Essas são guias gerais, mas você 
pode ser criativo. Seus atributos também podem 
dar pistas sobre aparência — Força elevada indica 
alguém musculoso, enquanto alto Carisma indicaria 
grande beleza... ou não. Você também é livre para 
escolher o gênero do seu personagem, mesmo que 
seja diferente daquele com o qual você se identifica. 
Acrescente traços particulares, como cor dos olhos, 
cabelo, barba, cicatrizes, acessórios...
A descrição da raça diz um pouco sobre sua 
personalidade. Este é o comportamento padrão da-
quele povo, mas não uma regra; você pode escolher 
segui-lo ou não. Anões são desconfiados e teimosos, 
elfos são amargos e arrogantes, mas você é livre para 
inventar um anão crédulo e prestativo ou um elfo 
despreocupado e modesto. Aliás, aqueles que deci-
dem ser aventureiros muitas vezes o fazem porque 
são diferentes, não se encaixam em sua sociedade.
Não exagere nos detalhes ou será difícil mostrar 
tudo na mesa de jogo (isto é, sem atrapalhar o an-
damento da aventura). Muitos bons personagens de 
séries, filmes e quadrinhos têm históricos curtos e uns 
poucos traços marcantes. Claro, se quiser você pode 
escrever diários, contos, até um romance inteiro sobre 
seu personagem — muitos jogadores acham divertido 
fazer isso! Apenas mantenha-se moderado ao jogar.
O Capítulo 5: Jogando traz mais informa-
ções sobre como lidar com os aspectos descritivos de 
seu personagem durante uma aventura.
Tabela 1-21: Tamanho de Criaturas
Categoria 
de Tamanho
 
Exemplos
Espaço Ocupado*/ 
Alcance Natural
Modificador de 
Furtividade/Manobras
Minúsculo
Falcão, rato, sílfide
1,5m
+5/–5
Pequeno
Cão, goblin, hynne
1,5m
+2/–2
Médio
Humano, anão, elfo
1,5m
0
Grande
Cavalo, ogro, serpe
3m
–2/+2
Enorme
Ente, gigante, hidra
4,5m
–5/+5
Colossal
Colosso, dragão, kraken
9m
–10/+10
*Espaço ocupado pela criatura. “3m”, por exemplo, significa que a criatura ocupa um espaço de 3m x 3m, ou seja, 2x2 quadrados num mapa.
107

--- Page 114 ---
Capítulo Um
Nome
“E qual é o nome do personagem?”, pergunta 
o mestre, trazendo sustos, engasgos e suor frio à 
mesa de jogo! Depois de tantas decisões sobre 
atributos, raças, classes e magias, muitos jogadores 
costumam deixar isto por último. Dedicam pouco 
tempo e esforço a esta escolha, justamente uma das 
mais importantes.
Pode parecer pouco, apenas um nome. Pode 
parecer que qualquer improviso serve, qualquer Bob, 
o Bárbaro, está de bom tamanho. Muitas vezes, em 
muitos grupos, esse nome mal será usado — os joga-
dores tratam-se por seus nomes reais ou apenas suas 
classes ou raças: “Ah, eu ajudo o paladino e o minotauro 
enquanto o clérigo lança a magia no anão!”.
Você pode jogar assim, não é proibido. Como já 
foi dito, Tormenta20 é jogado como você achar 
que deve. No entanto, se deseja um personagem 
marcante e memorável, um herói lendário de aven-
turas e batalhas fabulosas, então vai precisar de um 
nome. E um que seja bom!
Não há regras aqui, mas deve haver bom senso. 
Escolha um nome ridículo, constrangedor, e nin-
guém vai querer dizê-lo em voz alta. Escolha um 
nome complicado, de difícil pronúncia, e ninguém 
vai lembrar. Um nome muito famoso como “Sher-
lock” ou “Gandalf” levará todos a criar uma imagem 
errada sobre o personagem (a menos que seja essa 
sua intenção). Um nome muito comum, da vida real, 
acabará com a imersão do grupo; esgueirar-se pelas 
docas de Nova Malpetrim para encontrar um pesca-
dor que diz “Olá, eu sou Paulo do Porto!” vai destruir 
qualquer clima épico!
Uma técnica de escritores é escolher um adjetivo 
que descreva seu personagem e mudá-lo para que 
pareça um nome; o público, inconscientemente, vai 
associar essa qualidade (ou defeito) ao personagem. 
Por exemplo, se você decidir que seu guerreiro é 
muito agressivo, poderia chamá-lo “Agravh” ou 
“Agrovorr”. Uma arcanista elegante poderia ser “Ele-
annt” ou “Elgania”, e assim por diante.
Está sem ideias? Abra um site com nomes de 
bebês — alguns nomes da vida real são diferentes 
e exóticos o bastante para combinar com histórias 
de fantasia. Lisandra, Dagmar, Verônica, Christian, 
Elisabeth, Hildegard. Outra ideia é pegar um nome 
verdadeiro e mudar algumas letras: Mighel, Jeremun, 
Kharolinne, Reynard, Nichaela. Por fim, você sempre 
pode usar um gerador de nomes da internet!
Para informações sobre os nomes em Arton, veja 
as páginas 361 e 364.
Idade
Muitos heróis são jovens, mas nem todos pre-
cisam ser. Não há idade certa para viver aventuras, 
perseguir sonhos e combater o mal.
Idade Inicial
Você pode escolher a idade inicial de seu per-
sonagem ou determiná-la aleatoriamente, com uma 
rolagem que varia conforme sua classe.
Bárbaro, Bucaneiro, Ladino, Luta-
dor. 1d6+15 anos (para um resultado entre 16 
e 21 anos).
Bardo, Caçador, Cavaleiro, Guerreiro, 
Nobre, Paladino. 2d4+15 anos (para um resulta-
do entre 17 e 23 anos).
Arcanista, Clérigo, Druida, Inven-
tor. 2d6+15 anos (para um resultado entre 17 
e 27 anos).
Envelhecimento
Conforme envelhecem, personagens recebem os 
seguintes modificadores.
Maduro (45 Anos). For –1, Des –1, Con –1, 
Int +1, Sab +1, Car +1.
Velho (70 Anos). For –2, Des –2, Con –2, Int 
+1, Sab +1, Car +1.
Longevidade Máxima. 70 + 2d20 anos.
Os modificadores são cumulativos. Assim, um 
personagem velho recebe um total de For –3, Des 
–3, Con –3, Int +2, Sab +2, Car +2.
Raças Longevas
As categorias de envelhecimento abaixo 
se aplicam a todas as raças, com exceção 
de anões, dahllan, elfos, golens, osteon, 
qareen e sílfides. Essas raças usam a mesma 
idade inicial, mas multiplicam as categorias 
de envelhecimento (maduro e velho) e a 
longevidade máxima pelos seguintes valores.
• Anões e Qareen. x2.
• Dahllan, Elfos, Golens, 
Osteon, Sílfides. x5. Personagens 
dessas raças não têm longevidade máxima; 
podem viver para sempre, morrendo 
apenas de formas violentas ou por razões 
excepcionais (por exemplo, quando 
escolhem deixar de viver ou são chamados 
ao além-vida por sua divindade).
108
 

--- Page 115 ---
Construção de Personagem
O Esquadrão do Inferno. Aventureiros podem 
O Esquadrão do Inferno. Aventureiros podem 
salvar o mundo ou condená-lo
salvar o mundo ou condená-lo
Alinhamento
Em tempos antigos, Arton era mais simples. 
Havia bem e mal, lei e caos, a eterna batalha entre 
os opostos. Verdadeiras forças cósmicas universais, 
superiores aos próprios deuses. Mas isso mudaria. 
Com o passar dos anos, tudo ficaria mais compli-
cado. Entre os extremos, surgiriam tons de cinza. 
Decisões antes simples, óbvias, não seriam mais. 
Certo e errado nem sempre são o que parecem. Mais 
que um mundo de problemas, Arton agora é um 
mundo de decisões difíceis, um mundo de escolhas 
que demandam sabedoria.
O alinhamento de um personagem ou criatura 
indica seu comportamento, sua filosofia de vida, sua 
forma de ver o mundo. Não tem efeito em regras, 
é apenas um guia de conduta que você pode adotar 
para seu personagem. Cada um pode escolher usar 
este aspecto do jogo ou ignorá-lo.
Alinhamentos são somente guias gerais. Nin-
guém é 100% consistente na vida real; duas pessoas 
de mesmo alinhamento podem ser muito diferentes. 
Você ainda é livre para escolher a personalidade de 
seu aventureiro como quiser.
O Eixo Ético: Bem e Mal
Bondade. Pessoas bondosas ativamente reali-
zam boas ações, protegendo a vida e o bem-estar das 
criaturas vivas, sem pedir ou esperar recompensa: para 
elas, ajudar é uma atitude natural, a coisa certa a fazer. 
Pessoas bondosas também demonstram clemência, 
aceitando a rendição de um inimigo e tratando-o com 
compaixão ou mesmo gentileza.
Neutralidade. Alguém moralmente neutro 
vive em harmonia e colabora com seus semelhantes, 
mas em geral espera receber algo em troca — mesmo 
que seja apenas reconhecimento e gratidão. Só fará 
sacrifícios por pessoas queridas ou se tiver algo a ga-
nhar (e nesse caso não será realmente um sacrifício). 
Por outro lado, hesita em prejudicar outros, e sente 
no mínimo algum desconforto ao cometer atos cruéis.
Maldade. Seres malignos provocam dor, morte 
e angústia. Podem fazê-lo por crueldade (prazer com 
a dor alheia) ou simples indiferença ao bem-estar 
de outros. Muitos são incapazes de compaixão; 
acham que os fracos e ineptos merecem tudo que 
lhes aconteça. Só praticam atos virtuosos se houver 
uma recompensa — e se não a recebem, sentem-se 
injustiçados e buscam vingança.
109

--- Page 116 ---
Capítulo Um
O Eixo Moral: Lei e Caos
Lei. Pessoas leais cumprem seus deveres, res-
peitam a lei, a autoridade e a tradição. São honestos, 
confiáveis, fiéis e obedientes — mas também podem 
ser literais e teimosos, ter mente fechada e dificulda-
de para se adaptar a situações novas. Muitas vezes 
são ingênuos, achando que todos são sinceros e dig-
nos de confiança. Por outro lado, também acreditam 
que todos têm obrigações e podem ser intolerantes 
com aqueles que não as cumprem.
Neutralidade. Alguém moralmente neutro 
obedece a leis e ordens, mas apenas até onde seus 
sentimentos permitem. Diante de uma decisão 
importante, pode optar por seguir seu bom senso. 
Pessoas neutras são sinceras no que dizem, mas 
também acham natural mentir e enganar — especial-
mente quando acreditam que a mentira é inofensiva 
ou que a verdade causará ainda mais estrago.
Caos. Uma pessoa caótica segue seu coração, 
não aceitando que outros digam o que é certo ou 
errado. Liberdade é algo precioso para elas. São im-
previsíveis: fazem o que querem, quando querem, 
e mudam de ideia o tempo todo. Alguém caótico 
tem facilidade para lidar com o inesperado, 
adaptar-se ao novo e aceitar coisas diferentes 
— mas também dificuldade para seguir ordens, 
atuar em equipe, agir com responsabilidade e 
manter a palavra.
Os Nove 
Alinhamentos
Bem, mal, lei, caos e neutralidade 
juntam-se em nove combinações. Aven-
tureiros normalmente têm boa 
índole (são bondosos ou neu-
tros), enquanto seus adversá-
rios costumam ser malignos.
Criaturas se compor-
tam de acordo com seu 
alinhamento na maior 
parte do tempo — mas 
não o tempo todo. Um per-
sonagem leal pode, vez ou 
outra, violar uma regra ou 
quebrar uma promessa. Um personagem ma-
ligno pode, por alguma razão, ajudar uma 
pessoa em apuros. No entanto, atitudes 
que contrariam a tendência são raras, ja-
mais constantes.
Leal e Bondoso (LB)
Estas pessoas fazem o que é esperado de uma 
pessoa justa, respeitando a lei e sacrificando-se para 
ajudar os necessitados. Cumprem suas promessas e 
dizem a verdade. Quando não assumem a liderança, 
são fiéis e devotados a seus comandantes. São into-
lerantes com o mal; mesmo sendo capazes de perdão 
e compaixão, acreditam que todo crime precisa ser 
punido. Este é o alinhamento dos paladinos.
Diante de uma criança faminta roubando um 
pedaço de pão, vai explicar que roubar é errado, 
comprar comida para ela e sua família, então levá-la 
até um guarda da milícia.
Neutro e Bondoso (NB)
São pessoas de bom coração, que sentem prazer 
e satisfação pessoal com a felicidade de outros. 
Colaboram com as autoridades, mas não se sentem 
O golem paladino Ignis Crae: líder da 
O golem paladino Ignis Crae: líder da 
Ordem da Redenção e campeão do Bem
Ordem da Redenção e campeão do Bem
110
 

--- Page 117 ---
Construção de Personagem
obrigadas a fazê-lo — acham que ajudar o próximo é 
mais importante que seguir ordens ou leis.
Diante de uma criança faminta roubando um pe-
daço de pão, ajuda tanto a criança quanto o mercador 
roubado. Não tentará punir a criança (talvez apenas 
dar-lhe um bom susto).
Caótico e Bondoso (CB)
São espíritos livres que promovem o bem, mas 
preferem seguir seus próprios instintos e convic-
ções, em vez de confiar em regras. Não acham 
errado mentir, trapacear e roubar para trazer 
bem-estar e alegria a outros. Também se preocu-
pam em proteger a liberdade alheia, muitas vezes 
combatendo tiranos.
Diante de uma criança roubando pão, ajuda a en-
cobrir a fuga da criança. Pode até orientá-la a roubar 
de comerciantes ricos e inescrupulosos e também 
dividir seu roubo com outros famintos.
Leal e Neutro (LN)
Pessoas metódicas e disciplinadas, que obede-
cem às leis e cumprem suas promessas a qualquer 
custo — pouco importando quem é beneficiado ou 
prejudicado. Alguns adotam uma disciplina mais 
pessoal, enquanto outros tentam impor suas normas 
a todos ao redor. Sua sinceridade pode ser dura; 
dizem o que pensam e não mentem, mesmo quando 
a verdade pode magoar ou prejudicar alguém.
Diante de uma criança faminta roubando pão, vai 
impedir o roubo e avisar a milícia ou levar a criança 
às autoridades.
Neutro (N)
Indivíduos com este alinhamento costumam ser 
indiferentes, fracos em suas convicções, sem grandes 
preocupações morais ou éticas. Ou então lutam ati-
vamente pelo equilíbrio entre bem, mal, lei e caos, já 
que um não existe sem o outro. Usam simples bom 
senso para tomar suas decisões e no geral fazem 
aquilo que parece ser uma boa ideia.
Diante da criança que rouba pão, uma pessoa 
neutra em geral não se envolve, a menos que tenha 
alguma ligação pessoal com a criança ou o mercador.
Certas criaturas — incluindo os animais — não 
possuem nenhuma moral ou ética. Não sabem 
a diferença entre certo e errado. Agem seguindo 
seu instinto ou programação, sem a capacidade de 
fazer escolhas reais. Um gorlogg e um colosso da 
Supremacia podem ser perigosos, mas não malignos; 
apenas fazem aquilo que foram criados para fazer. 
Estas criaturas também são consideradas neutras.
Caótico e Neutro (CN)
Fazem o que bem entendem, sem se importar 
com o que outros pensam. Valorizam a própria 
liberdade, mas sem preocupação ou respeito pela li-
berdade dos outros. Embora não aceitem autoridade, 
também não lutarão contra ela, exceto quando essa 
autoridade tenta impedi-los de fazer algo. Impacien-
tes e imprevisíveis, parecem loucos — e talvez sejam.
Diante de uma criança roubando pão, faz o 
que parecer mais divertido. Talvez ajude na fuga 
da criança ou aproveite a distração para pegar seu 
próprio pedaço.
Leal e Maligno (LM)
Estes vilões acreditam que ordem, tradições 
e códigos de conduta são mais importantes que 
liberdade, dignidade e vida — especialmente de 
outros. Podem estar presos a tabus, dogmas ou 
códigos. Seguem leis pessoais ou impostas por líde-
res, sentindo-se seguros e confortáveis ao fazê-lo, 
mesmo causando sofrimento alheio. São metódicos e 
organizados. Muitos respeitam regras de combate e 
cumprem a palavra, mesmo frente a heróis inimigos.
Diante da criança faminta roubando pão, trataria 
de castigar o pequeno ladrão ali mesmo ou entregá-
-lo à milícia para receber a punição mais severa.
Neutro e Maligno (NM)
São egoístas e mesquinhos, colocando a si mes-
mos sempre em primeiro lugar. Pegam o que que-
rem, pouco importando quem precisam roubar ou 
matar. Quando fazem algum tipo de aliança, é ape-
nas para tirar vantagem do parceiro e traí-lo no mo-
mento oportuno. Adotam regras para quebrá-las em 
seu próprio benefício no minuto seguinte.
Diante da criança roubando pão, ameaça entregá-
-la à milícia se não obedecer às suas ordens. Pode até 
chantagear seus pais, tomando tudo que possuem.
Caótico e Maligno (CM)
Diferente de alguém que apenas não se importa 
com outros, estes monstros são verdadeiramente 
cruéis, tirando prazer do sofrimento alheio. São 
brutais, violentos e imprevisíveis, capazes de matar 
por pura diversão ou necessidade perversa. Por todos 
estes motivos, é quase impossível que consigam 
viver em sociedade — você não encontra um destes 
andando pelas ruas com frequência. Têm dificuldade 
em fazer planos e só trabalham em equipe quando 
obrigados por força ou intimidação.
Mataria a criança. E o mercador. E quem mais 
estivesse por perto. E os comeria, com pão.
111

--- Page 118 ---
CAPÍTULO
Perícias 
Perícias 
& Poderes
& Poderes
2
